L’utilisation de données synthétiques, au sens de populations statistiques d’individus générées aléatoirement sous la contrainte de reproduire certaines caractéristiques du système étudié, est une pratique méthodologique largement répandue dans de nombreuses disciplines, et particulièrement pour des problématiques liées aux systèmes complexes. Si le premier ordre est bien maitrisé, il n’a à notre connaissance pas été proposé de méthode systématique permettant un contrôle au second ordre, c’est à dire où la structure de correlation estimée sur les données générées est maitrisée. Nous proposons une telle méthode ainsi que son application à deux exemples de systèmes complexes dans des domaines relativement éloignés, qui sont des séries temporelles financières d'une part, et des systèmes géographiques représentés par la donnée des densités urbaines et des réseaux de transport. Bien que partielles, ces implémentations montrent sa flexibilité et l’éventail des applications potentielles.
