Introduction
Je suis heureux de présenter cette sélection d'articles préparés pour le 11e Colloque Européen de Géographie Théorique et Quantitative qui s'est tenu au château de Durham, Royaume-Uni, du 3 au 7 septembre 1999. La série des colloques européens remonte à 1976. Le colloque se tient tous les deux ans et attire la crème des géographes "quantitativistes" européens, ainsi que régulièrement des voyageurs d'origines plus lointaines telles l'Australie, la Nouvelle-Zélande et l'Amérique du Nord.
Les articles présentés au colloque sont de la meilleure veine de la géographie quantitative et démontrent la vitalité du sujet. La participation au colloque et le nombre de communications présentées ont augmenté de manière significative cette année (100 participants et 72 communications), ce qui correspond à la résurgence récente des méthodes quantitatives et de l'analyse spatiale en géographie. Il est aussi encourageant de constater que de nombreux jeunes collègues ont eu l'occasion de présenter des communications dans cette série de colloques.
Un autre aspect intéressant de la série de Colloques Européens est qu'il permet l'échange d'idées entre collègues de toute l'Europe, dans une atmosphère amicale et constructive. En partie parce que le colloque est de type résidentiel et en partie parce que de nombreux participants se connaissent bien et assistent régulièrement aux colloques, l'ambiance est très différente de celle d'autres conférences. Si vous n'avez pas déjà vécu un colloque de Géographie Théorique et Quantitative, je vous invite à participer au prochain qui sera organisé par le Professeur Yves Guermond (Université de Rouen) à Saint-Valéry-en-Caux, du 7 au 11 septembre 2001.
Sommaire
