<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Les fascicules de présentation de chaque commune japonaise insistent invariablement sur la présence de fêtes. D´origine religieuse pour les plus anciennes, ou créées par la Chambre de commerce aidées de la municipalité pour les plus récentes, elles semblent constituer une composante indispensable non seulement du caractère attractif des lieux, comme de leur identité. Leur contenu ne cesse de s´étoffer et l´analyse de ces journées fournit des indications précieuses sur les rapports entretenus au temps, à la mémoire, comme aux traditions. Ces fêtes possèdent comme caractéristiques communes la production de moments éphémères, fondés sur des rituels. Ils soulignent les relations entretenus avec l´immatériel par un cadre urbain en perpétuelle transformation.
</r2r:ml>
