Cybergeo fête en avril 2002 son sixième anniversaire, une durée de vie non négligeable pour ce type de publication issue de l’électronique, mais dont la résistance, fortement appuyée par l’engagement des enseignants et des chercheurs qui y contribuent, ne doit pas nous abuser. Il semble nécessaire de clarifier la position de la revue dans un environnement en constante évolution, d’estimer son impact, de réfléchir sur le choix de son support éditorial et sur sa fonction pour nous permettre d’anticiper sur l’édition scientifique de demain et de répondre aux nouveaux besoins qui se dessinent. Il s’agit donc de diagnostiquer ses insuffisances, mais également de formuler de nouvelles ambitions. Cette étude ne prétend pas à l’exhaustivité et c’est pourquoi dans un esprit interactif, j’invite tous ceux qui le souhaitent à l’enrichir en envoyant un mel. Leurs commentaires pourront être insérés dans le texte qui suit.
Pour amorcer ce travail de réflexion, il s’agit de comprendre ce qu’incarne Cybergeo. Or la réponse n’est pas unique. En effet, la revue présente un aspect pluriel et ne se réduit pas à une description statique. C’est :
une revue électronique scientifique diffusée gratuitement
une revue de géographie (elle existe par l’initiative de géographes)
une revue de sciences sociales (comme c’est exprimé dans le projet éditorial)
une revue européenne (elle s’appuie sur un comité de lecture international et édite des articles dans toutes les langues européennes)
une revue française (du fait de sa localisation)
Ces différentes caractéristiques sont l’expression d’un état tout autant que d’une volonté intrinsèque d’évolution. Elles co-existent sur deux plans, liant étroitement le contenu aux potentialités du support, la réalité actuelle à la réalité virtuelle. Du côté de la réalité actuelle, on peut placer les publications majoritairement « géographiques », tandis que du côté de la réalité virtuelle, on trouve un projet de thématisation commune aux sciences sociales représenté par les rubriques et qui s’appuie sur les possibilités de l’électronique. En ce sens, la recherche par mots clés (dans au moins deux langues européennes) dans les sites de référencement vient renforcer l’interdisciplinarité et accroît la visibilité des articles. Simultanément, les moteurs de recherche ouvrent l’accès aux publications scientifiques à un public plus large spécialiste ou non-spécialiste, opérant là une véritable démocratisation de la science si souvent annoncée ou proclamée mais qui reste encore tout à fait exceptionnelle. Le choix de publier dans n’importe quelle langue européenne participe de cette volonté d’ouverture et contribue à un rayonnement encore plus large des publications.
L’intérêt des nouvelles technologies pour la recherche scientifique a été mis en évidence par Paul H. Ginsparg. En 1991, il crée le e-print server de Los Alamos. Son objectif était de gagner du temps et de rendre visibles des résultats de recherche avant que les revues ne se soient prononcées sur la publication de ces articles. Ce projet a rencontré un véritable succès auprès des sciences dures, disciplines pour lesquelles les dates de publication sont d’une importance capitale et dont les découvertes comportent des enjeux financiers. A ce jour, on trouve sur le site 70 000 pré-prints en ligne, 3 000 propositions par mois. Le site recense 150 000 connexions/jour.
En 1996, Denise Pumain fonde Cybergeo, la première revue électronique de géographie, et amorce l’année suivante dans Environment and Planning A un débat titré “Are cyberjournals a promised land for research communication ?”, où elle expose les avantages que la communauté scientifique peut tirer de cette nouvelle forme d’édition tout en insistant sur les risques que comporte cet immense potentiel d’informations et la difficulté de le réguler. En 1998, Sophie Wilkinson dans un article intitulé “Electronic pusblishing takes journals into a new realm” dans la revue Chemical and Engineering News considère l’édition électronique comme une nouvelle étape de la révolution éditoriale depuis Gutenberg au 15ème siècle. Elle cite un certain nombre d’études qui portent sur cette transition et l’adaptation au nouveau support. On constate que le nombre des publications électroniques augmente très vite à partir de 1995. A cette date, la plupart des grands éditeurs décident de mettre en ligne toutes leurs revues. En 1998, l’Association of Research Library (consortium de 121 bibliothèques d’institutions de recherche nord-américaines) recense 1 465 titres de revues disponibles sur le web dont 1002 revues à comité de lecture. Comme il ressort d’une étude de Steve Hitchcock et al , rien que pour le Royaume-Uni, pas moins de 3200 titres devaient être mis en ligne en 1999. Finalement depuis 1998, le nombre double à peu près chaque année, et comme le soulignent les auteurs, l’intérêt n’est plus de compter les revues, mais plutôt d’étudier les changements qui s’opèrent au sein de celles-ci.
Une « Etude prospective : Les revues numériques francophones en sciences humaines et sociales »- réalisée par Claire Lepeutrec sous la direction de Ghislaine Chartron de l’URFIST (Unité Régionale de Formation à l’Information Scientifique et Technique), fait le point en juin 2000 sur l’état des publications électroniques en France qui note un grand retard par rapport aux pays anglo-saxons. La législation française n’imposant pas d’enregistrement au dépôt légal pour les revues numériques, des chiffres tout à fait précis sont difficiles à donner. Toutefois, on relève qu’entre 1988 et 1998, seulement 86 revues sur support numérique (c’est-à-dire en ligne, sur disquette ou sur CD Rom) ont été enregistrées au centre ISSN France. A partir de 1998 une accélération s’opère puisqu’on recense au dépôt légal 100 nouvelles revues sur support électronique pour 1998 et 200 pour 1999.
Pour mieux estimer les intérêts économiques qui sous-tendent l’édition scientifique, il semble utile de rappeler qui édite les revues scientifiques :
Les éditeurs commerciaux internationaux : Elsevier, Academic Press, John Wiley, Springer etc.des éditeurs commerciaux français : Sedes, Armand Colin, Editions de l’EHESS, La Découverte etc. L’accès aux textes intégraux y est payant
Sociétés savantes, organismes de recherche (American Chemical Society, Société de géographie, CNRS etc.). L’accès aux textes intégraux y est payant.
« Modèles alternatifs » ou revues indépendantes qui sont publiées par les chercheurs eux-mêmes, qui cherchent à se réapproprier leurs productions (Psycholoquy au Royaume, Cybergeo en France). L’accès aux textes intégraux y est gratuit. En 1998, on ne recensait que 8 revues de ce type au Royaume-Uni sur les 1500 titres en ligne.
« Les grands éditeurs internationaux ont investi lourdement pour le numérique. Différents partenariats ont également vu le jour entre les rédactions des revues anglophones et différents acteurs technologiques » (Charton, mai 2000). En France, par contre les éditeurs hésitent à se lancer dans l’édition numérique et cela pour deux raisons principalement, la question juridique : il n’existe pas de loi en vigueur par rapport aux droits d’auteurs, et le coût en formation ou en embauche.
La bibliothèque virtuelle des périodiques au Canada est une source d’information précieuse. Elle s’efforce de recenser toutes les revues francophones électroniques et gratuites. 450 périodiques y sont actuellement enregistrés qui comprennent tout type de publication et pas seulement scientifique. De ce dépouillement, ressortent pour la géographie une dizaine de publications présentes sur le web (tableau 1). Par rapport aux 36 revues recensées dans l’« Etude prospective : Les revues numériques francophones en sciences humaines et sociales »de C. Lepeutrec, à partir des collections de périodiques de l’Institut de géographie, ne sont retenues ci-dessous que 8 (signalées par *), les autres ne donnant accès qu’aux sommaires.
Tableau 1 - Les revues francophones électroniques en géographie avec possibilité d’accès aux articles en ligne
 
Strictement électronique
Accès libre
Comité de lecture
Détails
Cahiers de géographie du Québec*
Non
Oui (partiellement)
Oui
Revue universitaire
Cybergeo*
Oui
Oui
Oui
Revue universitaire
Eurêka info*
Oui
Oui
Lettre d’info
Source universitaire
Eurasie
Oui
Oui
magazine
Espace Latinos
Non
Oui (pas tous les articles en ligne)
Non
Implanté à Lyon. Fonctionne par abonnement
Georama*
Non accessible depuis janvier 2001
Oui
magazine
IGN
Géographie physique et quaternaire*
Non
Oui (disponible en version électronique jusqu’en 2000)
Oui
Site universitaire de diffusion de revues : Erudit
La lettre d’Intergéo*
Oui depuis 2001
Oui (depuis 2001)
Lettre d’info
CNRS
Cahiers/Agricultures*
Non
Oui (sauf l’année en cours)
Oui
Editeur commercial : John Libbey
Sécheresse*
Non
Oui (sauf l’année en cours)
Oui
Editeur commercial : John Libbey
On n’observe dans le tableau ci-dessus que 3 publications strictement électroniques, mais seule Cybergeo répond aux critères de validation scientifique c’est-à-dire comporte un examen par les pairs.
On recense une vingtaine de revues francophones strictement électroniques dans les diverses disciplines des sciences de l’homme, parmi lesquelles il faut distinguer les quelques revues scientifiques à comité de lecture Cybergeo, Surfaces (de littérature comparée), Solaris (Sciences de l’information et de la communication), des magazines (Géorama) et des Lettres d’information (Eurêka).
Tableau 2 - Les revues électroniques francophones en sciences sociales avec possibilité d’accès aux articles
 
Strictement électronique
Accès libre
Comité de lecture
Détails
Anthropologie et Sociétés
Non
Non
Oui
Revue universitaire
Population
Non
Oui (aux résumés)
Oui
Revue de l’INED
Réseaux
Non
Oui jusqu’en 1998
Oui
Reconnue CNRS -Revue consacrée aux rapports entre technique, communication et société
Revues.org
Non
Oui (aux résumés)
Oui
Fédération de revues en sciences humaines et sociales (françaises)
Cahiers canadiens de sociologie
Non
Oui (aux résumés)
Oui
Revue universitaire
On constate dans le tableau ci-dessus qu’aucune revue n’est nouvelle, ni d’accès gratuit. Toutes les revues recensées sont des versions électroniques de publications sur papier et ne permettent l’accès aux articles que dans certains cas.
Tableau 3 - Les revues européennes strictement électroniques en géographie et en démographie avec comité de lecture et accès libre aux articles
 
Strictement électronique
Gratuit
Comité de lecture
détails
Demographic Research (Institut Max Planck)
Oui (depuis 1999)
Oui
Oui
Revue universitaire
Geocritica 3W (Scipta Nova, Revista Bibliografica….)
Oui (depuis 1997)
Oui
Oui
Revues universitaires
Populations et Politique (EHESS)
Oui (seulement 1997-1998)
Oui
Oui
Revue universitaire
Revista Electronica de Derecho Ambiantal
Oui (depuis 1997)
Oui
Oui
Revue universitaire
(publication en langues européennes)
Cybergeo
Oui (depuis 1996)
Oui
Oui
Revue universitaire
A noter aux Etats-Unis :
Tableau 4 - Revues électroniques gratuites en géographie
Strictement électronique
Gratuit
Comité de lecture
Geography on line
Oui (depuis 2000 : 3 numéros -dernière publication : avril 2001)
Oui
Oui (5 membres au comité éditorial)
African Studies Quartely
Oui (depuis 1997)
Oui
Oui
Online Planning Journal
Non (en ligne depuis 1997)
Oui (quelques articles)
Oui
Au milieu d’une représentation quasi inexistante des revues de géographie sur le web, Cybergeo apparaît donc comme une expérience unique dans l’édition électronique scientifique francophone et comme pionnière à l’échelle européenne où les initiatives demeurent encore peu nombreuses. Cybergeo cumule les particularités suivantes :
tous les critères de scientificité (comité de lecture)
un mode d’édition et de gestion exclusivement électronique
la gratuité
la particularité d’être gérée par les chercheurs eux-mêmes
son « ancienneté »
Jusqu’à présent la plupart des revues électroniques sont des transpositions des revues papier et c’est pourquoi elles restent dans leur présentation comme dans leur composition très similaires. On ne doit donc pas être surpris qu’elles soient également utilisées de façon encore »classique« et que l’interactivité ne fonctionne pas autant qu’on pourrait s’y attendre. Pour Paul Ginsparg , « The essential question for »Electronic Publishing in Science« is how our scientific research communications infrastructure should be reconfigured to take maximal advantage of newly evolving electronic resources ». Un des enjeux pour l’avenir, c’est précisément d’adapter les formats au support électronique et non pas de suivre une présentation banale ; en d’autres termes, d’offrir une publication à « valeur ajoutée » - pour reprendre le mot de Peter Boyce -, irréductible au format papier. Paul Ginsparg suggère même de renommer l’édition électronique afin de bien marquer la rupture d’avec le support papier et de mieux faire apparaître le caractère spécifique de ce mode de communication: « Rather than »electronic publishing« which connotes a rather straightforward cloning of the paper methodology to the electronic network, many researchers would prefer to see the new technology lead to some form of global »knowledge network« and sooner rather than later ».
A travers l’expérience de Cybergeo, on peut déjà observer un nouveau mode de production éditorial qui se fait jour :
On se focalise sur un article et non sur un numéro de revue, thématique ou non, comme c’est traditionnellement le cas ;
Par l’intermédiaire du sommaire ou d’un système de renvois entre les articles, on permet l’accès instantané à tous les numéros précédents (articles) ;
L’indexation est ajustée aux moteurs de recherche dans une dimension interdisciplinaire ;
Tout cela contribue à améliorer la visibilité des publications et accroît substantiellement le nombre de citations, de + 286 % comme cela ressort d’une étude menée sur la période de 1989 à 2000 par Steven Lawrence "Free online availability substantially increases a paper’s impact" dans Nature.
Pour modifier les usages, stimuler l’interactivité, il faudrait s’efforcer d’optimiser les capacités intrinsèques de l’édition électronique. Hervé Le Crosnier , dès 1994 dans un article intitulé « Les journaux scientifiques électroniques ou la communication de la science à l’heure du réseau mondial » développe l’idée des articles « composites », qui permettraient d’accéder à une information plus large et de types variés. On peut ainsi imaginer y intégrer entre autres :
les différentes versions qui ont précédé
les commentaires des pairs
les réactions des lecteurs
des illustrations vidéo ou simulations ou bases de données etc.
des annexes
le sommaire de l’article en hypertexte
des liens vers les articles cités
des liens vers les sources utilisées
Cybergeo fait figure d’exception dans le milieu de la publication scientifique électronique et cela pour plusieurs raisons : tout d’abord parce que les sciences humaines et sociales sont les parents pauvres de la recherche et que ce sont en grande majorité les revues des sciences dures qui sont éditées sous format numérique, que d’autre part les éditeurs français sont encore très peu engagés dans l’édition électronique, ensuite que les revues en ligne sont à plus de 99 % des versions numérisées de revues papier et enfin parce que la grande majorité des revues électroniques n’offre qu’un accès restreint, la lecture du texte intégral étant payante dans des proportions peu économiques pour les lecteurs !
La très forte représentation des revues anglo-saxonnes sur le web montre l’intérêt des éditeurs et le caractère incontournable de cet outil pour la communauté scientifique. Grâce à un contenu fortement enrichi par rapport au format papier, l’article est amené à changer de statut. Il n’est plus à penser comme une entité fixe, close sur elle-même, mais évolutive et relationnelle. Sommes-nous réellement en train de vivre une mutation ? On sait qu’il est toujours très difficile de se prononcer sur quelque chose pour lequel nous n’avons pas de recul temporel, mais en tant qu’initiateurs et producteurs d’une revue électronique scientifique, on ne peut se dispenser d’anticiper et de favoriser le développement de ce nouveau moyen.
Au-delà des aspects techniques de diffusion de l’information, des questions d’ordre sociologique et épistémologique sont présentes, introduisant davantage de rétroactions dans l’activité scientifique, et qui ont à voir non seulement avec un nouveau mode de lecture-écriture et des pratiques du savoir, mais aussi avec une stratégie de communication (au sens étroit comme large du terme) de la part des acteurs de la recherche scientifique.
