Philippe Subra est maître de conférences à l’Institut Français de Géopolitique à Paris 8, ancien directeur d’études dans un cabinet d’aménagement et d’urbanisme et membre du comité de rédaction de la revue Hérodote. Ces informations suffisent pour donner le ton général de l’ouvrage ! 
Cet ouvrage comporte 327 pages organisées en 7 chapitres qui se clôturent par une conclusion forte qui veut en finir avec une conception exclusivement technicienne de l’aménagement du territoire. L’auteur démontre par de nombreuses illustrations et études de cas comment l’aménagement du territoire devient aujourd’hui plus qu’hier source de conflits et de géostratégies, et ce quelle que soit l’échelle spatiale du problème. Les situations de conflit résultent de rapports de force entre acteurs dont les stratégies, les revendications et les jeux de représentation sont contradictoires à une échelle donnée, mais aussi et souvent à travers les échelles spatiales ! L’auteur y parle d’ailleurs de ménagement, aménagement (convoité ou rejeté) et déménagement (désertification) du territoire. Aucune conclusion partielle ne termine chaque chapitre, mais la conclusion finale (pp. 301 à 315) constitue le point fort du travail, où la géopolitique de l’aménagement de territoire prend tout son sens.
L’auteur explore, évoque, pose de nombreuses questions sur le dispositif français de gestion du territoire et plus largement sur le système politique français, sur les forces contradictoires mais aucune solution concrète n’est proposée suite à un problème évoqué et/ou pour aborder les nouveaux défis que doit affronter la société française. A l’aide d’exemples, les enjeux, la compétition entre acteurs et territoires, les logiques d’acteurs sont analysées, expliquées.
Les nombreuses études de cas évoquées dans l’ouvrage seront utiles tant aux enseignants en géographie (quelle que soit leur orientation : beaucoup d’exemples sont issus du domaine des transports, mais d’autres concernent aussi les logements, l’industrie, le développement régional, etc.) qu’aux étudiants voire aux praticiens de l’aménagement du territoire qui devraient non seulement y lire la crise du modèle français et la dérision de certaines situations, mais aussi trouver matière à réflexion sur l‘aménagement qui engendre des conflits mais ce sont aussi ces conflits qui font l’aménagement et … l’identité territoriale !
La seule critique que je formulerais : les exemples sont limités à la France. Certes, les problématiques traitées sont aisément extrapolables à d’autres contextes nationaux, mais pour le lecteur étranger que je suis, il est parfois difficile de comprendre toutes les subtilités liées non seulement aux jeux d’acteurs politiques locaux, mais aussi aux abréviations utilisées. Difficile alors de percevoir toutes les subtilités de la situation conflictuelle. Pour le reste, l’ouvrage se lit facilement et est très bien structuré. J’ai particulièrement apprécié le chapitre 7 qui porte sur la régionalisation et l’intercommunalité. Le problème de la non fusion des communes françaises me fascine géopolitiquement parlant mais aussi géographiquement … alors qu’en Belgique la fusion des communes date déjà de 1977 …
Conclusion : à lire cet été si ce n’est déjà fait ! 
