<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">L’actualité en matière d’éthique environnementale conduit l’auteure de cette recension plus loin qu’il n’est d’usage en la matière. Outre le présent ouvrage, un colloque « Ecosophies : la philosophie à l’épreuve de l’écologie », qui a récemment eu lieu à la Cité des sciences et de l’industrie<a class="footnotecall" id="bodyftn1" href="#ftn1">1</a> montre l’intérêt des universitaires français pour l’éthique environnementale. Il est vrai que s’est développée aux Etats-Unis, en Australie, en Allemagne et dans les pays scandinaves une réflexion morale sur les rapports de l’homme à son environnement naturel et que la France et les nations latines sont demeurées à l’écart de ce mouvement qu’elles assimilent à une tentative « libérale » ou « réactionnaire » de saper les universaux issus des Lumières et les droits imprescriptibles de la personne humaine (alors que certains courants de l’éthique environnementale accordent des droits à la nature la dotant de valeur intrinsèque). Cependant, ce rejet n’est pas définitif d’autant plus que les travaux issus de ces traditions sont désormais mieux connus et accessibles en français (Éthique de l'environnement, textes réunis et présentés par Hicham-Stéphane Afeissa, Paris, Vrin, 2007)<span style="font-family:ArialMT, Arial,sans-serif;"> ;</span> il est possible que l’appel croissant aux individus et à leur conscience dans le cadre des politiques publiques environnementales joue sur la manière de concevoir le rôle d’une éthique environnementale. En effet, dans divers secteurs de l’environnement, où il s’agit de protéger  des biens communs, de limiter l’endommagement, la dégradation voire la  destruction des ressources, il est de plus en plus fait appel à la responsabilité des différents acteurs sociaux, citoyens compris, dans le cadre de la  mise en place des politiques publiques. D’une action normative et  contraignante imposée par l’Etat, on passe progressivement à la recherche d’une « gouvernance collaborative, reposant davantage sur des mécanismes  incitatifs, contractuels et concertés ».
<p class="resume" dir="ltr">Le présent compte-rendu d’ouvrage offre l’opportunité d’un bref état des lieux et des forces en présence en France et aux Etats-Unis qui, l’espère t-on, peut être utile au lecteur. La conclusion présentera des pistes de réflexion.
</r2r:ml>
