Le marketing ambiant nous a habitués aux propositions premium qui permettent de vendre un produit à un prix excédant largement sa seule valeur fonctionnelle, grâce à un discours d’accompagnement qui lui confère des vertus mythiques. Le « concept » de l’effet premium explique que très souvent la valeur d’image des marques commerciales soit déconnectée de la valeur d’usage des produits.
L’offre Freemium1 promue par les journaux en libre accès, c’est exactement le renversement de ce processus. En quelque sorte une nuit du 4 août pour contrer le privilège des grands groupes éditoriaux, qui procurent à leurs actionnaires des dividendes excessifs, prélevés sur le travail des chercheurs, rédacteurs et évaluateurs bénévoles. En effet, dans le système marchand, les bibliothèques universitaires qui achètent des abonnements à de grands groupes éditoriaux ne sont pas en mesure d’intégrer dans leurs formules comptables des produits gratuits ! Les revues en libre accès ne sont pas visibles pour des étudiants qui ne se réfèreraient qu'aux ressources de leur Université.
Voilà pourquoi Cybergeo a rejoint en février 2011 le programme OpenEdition Freemium. Il s'agit d'un nouveau modèle de l'édition en libre accès qui vise à renforcer la visibilité des revues et la pérennité du modèle gratuit. Ce passage à Freemium n’entraîne aucun changement pour les lecteurs. Le format HTML (le plus enrichi) des articles reste accessible librement ; il peut être sauvegardé, imprimé à volonté. Seuls les accès à la version pdf et epub sont soumis à un abonnement, de faible coût (les auteurs en disposent toujours gratuitement pour tous les articles de la revue dans laquelle ils ont publié). Le programme OpenEdition Freemium  propose aussi un ensemble de services exclusifs à destination des bibliothèques et de leurs usagers : http://www.openedition.org/services-libraries
Les tarifs du progamme OpenEdition Freemium sont publics <http://cleo.cnrs.fr/936>, et sans commune mesure avec les sommes colossales exigées par les grands éditeurs pour leurs « bouquets » de revue. Le tarif dépend du nombre d'étudiants, pondéré d'après le PIB par  habitant du pays d'origine de la bibliothèque.
Les deux tiers des revenus engendrés par le programme OpenEdition Freemium seront réinvestis dans la revue, un tiers sera reversé à revues.org. L'accès libre ne signifie en effet nullement qu'il soit sans coût, bien au contraire, le succès croissant de Cybergeo s'accompagne d'une forte augmentation de la charge de travail dans le traitement des articles, leur évaluation, leur relecture, leur mise en forme et leur traduction. Mais en aucun cas nous ne souhaitons imiter ces revues prétendument en libre accès qui demandent aux auteurs de payer pour être publiés (entre 1000 et 4000 dollars par article…).
CYBERGEO PREMIERE REVUE EN LIBRE ACCES en sciences sociales ne renonce pas au libre accès, au contraire elle s'engage avec Openedition Freemium à en faire un modèle pérenne, équitable, reconnu scientifiquement et mondialement.
