Cette question de l'agrégation demanderait sans doute un long débat, qui remplirait bien des pages d'Historiens et Géographes (ou de Cybergeo).
Personnellement, je ne signerai aucune des deux pétitions proposées. Tout d'abord, parce qu'il me paraîtrait plus judicieux de supprimer l'agrégation que de la réformer (je vous proposerai peut-être un jour une troisième pétition en ce sens). Mais dans l'optique du maintien probable de ce concours (pour ne pas peiner la Société des Agrégés), si j'admets comme plusieurs d'entre nous qu'une bonne dose de réforme est nécessaire, je doute que la méthode choisie, qui est de réformer en nommant un jury réformateur, soit la bonne. Si c'était le cas, nous risquerions d'ailleurs de voir se modifier les conditions du concours à chaque changement de jury.
Le résultat, souligné par nos collègues de Lyon, est bel et bien le désarroi des étudiants. Lorsque je préparais les épreuves orales de l'agrégation, je m'entraînais sur des épreuves du type "Les fondements d'une division régionale du Liechtenstein", et non "La distance" (quelle que soit mon opinion sur l'intérêt de l'une ou l'autre question). J'aurais peu apprécié de faire partie d'une génération sacrifiée, victime d'un changement de cap du jury. Une évolution brutale des types de sujets conduit bien à un effet loterie, qui s'amortira après quelques années, le temps que les étudiants comprennent le 'nouvel esprit' du concours...en attendant le prochain changement de jury.
Bref, il me semble qu'une réforme se prépare et se négocie (consultations, groupes de travail et de concertation, rapports...) puis s'encadre par des textes précis, quand au type d'épreuves, de sujets, aux compétences requises, aux conditions d'évaluation des candidats (cf tous concours administratifs). Enfin, il paraît impératif d'avertir préalablement les principaux intéressés, préparateurs et agrégatifs, des évolutions du concours.
