Le cadre économique communautaire a été complètement bouleversé par les deux derniers élargissements1 qui ont engendré une augmentation sans précédent de l’écart de développement entre régions développées et régions en retard. Il parait clair que l’élargissement a un impact signifiant sur les pays déjà membres en terme de promotion de nouveaux marchés pour les firmes de l’UE (une des principales justifications économiques à l’élargissement). Cette situation impose également aux pays déjà membres une refonte des objectifs à poursuivre en matière de cohésion de façon à enrayer la croissante fragmentation économique, sociale et territoriale de l’Union. Le 1er mai 2004, l’Europe connaissait l’élargissement le plus important de son histoire. (… Lire la suite au format PDF)
