Cet article doit beaucoup aux discussions que j’ai pu avoir avec M. Calvet, M. Delmas, Y. Gunnell, H. Régnauld et J.-P. Peulvast, qui ont suivi l’élaboration de ce travail et nous ont fait bénéficier de leurs observations à différentes étapes. Mes remerciements s’adressent aussi aux trois lecteurs qui ont évalué les versions antérieures de cet essai, et dont les remarques ont permis d’apporter d’importantes précisions et clarifications, ainsi qu’au Comité de rédaction de Cybergéo qui a accepté sans réserves de soutenir puis de publier ce long article.
« Moyennant quoi votre salaire Sera force reliefs de toutes les façons : Os de poulets, os de pigeons, Sans parler de mainte caresse » La Fontaine, « Le Loup et le Chien », Fables, Livre I
En France, la place scientifique et institutionnelle des sciences du relief dans le champ de la géographie a toujours fait débat, ne serait-ce que parce qu’il n’est peut-être pas possible de définir la géographie, tour à tour vécue comme un art, une science, voire une philosophie (Claval, 1998, 2007). Analysant « le temps des craquements », période qu’il situe entre la Seconde Guerre mondiale et Mai 1968, A. Meynier (1969) constate que dès 1949 M. Le Lannou invitait à « abandonner la morphologie et la géographie appliquée pour en revenir à la formule d’A. Demangeon, l’homme-habitant ». Tout à l’opposé, dans la notice qu’il consacre à H. Baulig l’année de sa disparition, E. Juillard (1962) est encore fondé à soutenir que « la synthèse géographique régionale ne peut être pleinement explicative si elle ne comporte pas une partie géomorphologique approfondie ». La géographie était alors organisée en trois grands domaines, avec des études de géographie régionale, humaine, ou physique, y compris de géomorphologie. Les volumes de relief, les formes structurales ou cycliques, les modelés de surface et la dynamique des agents et processus de l’érosion constituaient au début des années 1960 l’essentiel d’un domaine qui tenait une place assez marginale en géologie, plus importante en géographie, une sous-discipline ou spécialité de la géographie physique (Reynaud, 1971. Giusti, 2006. Calvet et Giusti, 2010). Alors que 2009 a vu passer dans une presque totale et significative indifférence le centenaire du Traité de géographie physique (de Martonne, 1909)1, un ouvrage qui connut pourtant 10 éditions jusqu’en 1958 (Broc et Giusti, 2007), il nous a semblé légitime de faire le point sur la place des courants et des thématiques de recherche actuelles dans les sciences du relief au sein de la géographie française contemporaine.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, il était impossible, en France, de faire carrière en géographie sans avoir d’abord apporté la preuve d’une solide formation en géomorphologie : en témoigne le rappel du parcours scientifique de maîtres comme Jacqueline Beaujeu-Garnier (1951, ainsi que Fischer, 1985, et CREPIF, 1987), Philippe Pinchemel (1954, ainsi que Pumain et al., 2003. Pinchemel et al., 2005. Robic et Tissier, 2009. Robic et al., 2011) ou Roger Brunet (in Allemand, 2007), qui indique avoir au début des années 1960 « renoncé à faire une thèse de géomorphologie, bien que ce fût alors le passage obligé pour faire carrière en faculté ».
La situation se transforme du tout au tout au cours des années 1970-1980, période pendant laquelle nombre de géographes développent un discours critique tendant à marginaliser la géomorphologie. Des travaux comme ceux de G. Bertrand (1978) ou de V. Berdoulay (1981) argumentent l’idée d’une « intrusion de la géomorphologie » dans « le domaine de la géographie ». Le passage à la stigmatisation se lit sous la plume de J. Scheibling (1994), qui date de la parution du Traité (de Martonne, 1909) le début de « la perversion géomorphologique de la géographie2. » C. Bataillon (2003) dénonce la « dérive onirique » du projet scientifique d’une carte géomorphologique détaillée de la France, quand E. Jaurand (2003) allègue la dimension « fétichiste » puis « chimérique » du commentaire de cartes. Mais, comme l’a rappelé l’éminent biologiste et historien des sciences S. J. Gould (1987): « The sin in historical composition … is to abstract events from their context and set them up in implied comparison with the present day, and then to pretend that by this the facts are being allowed to speak for themselves3 ». Comme l’ont indiqué de façon symétrique et convergente différents chercheurs de géographie « physique » (Bertrand et Bertrand, 1992) ou « humaine » (Bavoux, 2002), le problème n’est pas tant « celui de la légitimité de la géomorphologie que celui de sa finalité géographique » : en un mot, de sa « géographicité ».
Notre propos sera donc ici de montrer ce que sont actuellement les sciences du relief et de considérer leur place dans la géographie contemporaine. Depuis une vingtaine d’années (Orain, 2003), les géographes français se réclament volontiers des sciences sociales et d’une épistémologie constructiviste. Mais, comme le précisera la première partie de cet essai, les sciences qui étudient les reliefs, bien qu’ayant aussi à voir avec les réalités sociales à travers les problématiques de l’environnement, du patrimoine, du risque et du tourisme, relèvent davantage des géosciences et donc plutôt des concepts du réalisme critique (Hacking, 1999. Gould, 2003. Inkpen, 2005). La deuxième partie de l’article tentera de montrer que ce qu’il reste coutumier d’appeler « la » géomorphologie recouvre en fait un ensemble de pratiques fort diverses, allant de la recherche fondamentale à une très large gamme d’applications ; dans ce but seront examinés : (i) les critères d’évaluation des chercheurs, (ii) les mots-clés et des sections du CNRS et du CNU, (iii) les colloques Binghamton, (iv) le programme des sessions de meetings internationaux, (v) le sommaire de trois manuels récents de géomorphologie. D’où la discussion des termes d’un « nouveau contrat » des sciences géographiques et des sciences du relief dans la troisième partie, étant précisé que les géomorphologues de culture géographique ne sauraient être cantonnés aux applications sociétales de la recherche : le regard des géographes, spécialistes de l’analyse spatiale multiscalaire et diachronique couplée aux études systémiques, est tout aussi essentiel en recherche fondamentale, dans le concert des géosciences, associé à d’autres approches.
Peu usité en français, le terme de « géographicité » possède deux acceptions : soit il désigne « ce qui, dans un objet, relève spécifiquement de la géographie, ou encore ce qui concerne l’activité propre du géographe », soit il renvoie « à la relation ontologique et phénoménologique existant entre l’homme et l’espace » (Retaillé, 2003) ou bien « à la relation existentielle établie entre l’homme et son habitat » (Robic, 2004). Dans le système « géomorphologie / géographie physique / géographie », les sciences du relief ne posent vraiment « problème » (Bertrand et Bertrand, 1992. Bavoux, 2002) que dans la perspective qui fut celle de la géographie physique séparative pré-systémique, et, depuis les années 1960, aux praticiens d’une géographie sociale peu ou pas du tout concernés par l’acuité des questions d’environnement. En regard des problématiques actuelles, le clivage géographie « physique » / « humaine », porteur d’une pratique à fronts renversés, n’est guère plus que le reflet d’une forme passée de la géographie (Orain, 2003, 2007), héritage commode au plan administratif4, survivance datée au plan conceptuel. Si la base du projet scientifique est bien que « what is being studied is being continually redefined, renegotiated and refined » (Inkpen, 2005), alors la question sera de comprendre en quoi les sciences du relief sont aujourd’hui au cœur de plusieurs des thématiques de la géographie contemporaine, et de voir comment elles contribuent aux sciences du territoire. Or, pour répondre à cette question, il est nécessaire de montrer que les objets de la géomorphologie, voire de tous les systèmes biotiques ou abiotiques qui interfèrent au voisinage de la toposphère (atmosphère, biosphère, écosphère, hydrosphère, lithosphère, pédosphère), ne sont pas de même nature que les réalités de l’anthroposphère et de la noosphère, étudiées par d’autres composantes de la géographie. L’espace de la géographie dite « physique » est un espace différencié : un terrain tantôt lisse, tantôt rugueux, jamais homogène.
Dans l’optique constructiviste de P.L. Berger et T. Luckmann (19665), tout objet étudié peut être la source d’une pluralité de discours : si le réel demeure, le discours change en fonction du paradigme scientifique dominant, du contexte socio-économique dans lequel travaille le chercheur, des préconceptions de celui-ci, et ce, indépendamment de l’objet étudié. La science est une construction sociale, et un discours donné sur un objet n’a pas plus de poids qu’un autre discours sur le même objet. Le philosophe des sciences I. Hacking (19996) a cependant proposé d’établir une distinction entre deux sortes de « genres » : ceux qui ne réagissent pas au fait d’être classés ou catégorisés, indifferent kinds ou « genres indifférents » ; et ceux qui, à l’opposé, sont concernés par et réagissent à l’acte d’être classé : les « genres interactifs ». Pour I. Hacking (1999), il est clair qu’une différence existe entre les sciences sociales et naturelles : « A cardinal difference between the traditional natural and social sciences is that the classifications employed in the natural sciences are indifferent kinds, while those employed in the social sciences are mostly interactive7 ». Et Hacking d’attirer l’attention sur la dimension temporelle du sujet : « The targets of the natural sciences are stationary. Because of looping effects, the targets of the social sciences are on the move8 ». Les objets de la géomorphologie (et même de toute la « géographie physique ») sont le plus souvent des genres indifférents : la dégradation d’un sol pédologique par surexploitation peut aboutir au ravinement et à la stérilisation du territoire, mais la portion de topographie impactée sera indifférente au fait d’être classée comme « sol » ou comme « ravine ». En revanche, au plan socio-géographique, la communauté rurale (paysanne ou autre) ne pourra pas être indifférente à la dégradation irréversible de son environnement. En fait, comme l’a montré H. Régnauld (2003b) à travers le processus de différenciation des « rythmes temporels du changement9 », toute la difficulté réside dans la faible et partielle concordance des temps entre la géographie et la géomorphologie : les genres étudiés par les sciences du relief relèvent de durées dont la gamme va des séquences morphogénétiques longues de millions d’années et gravées dans le temps profond de l’histoire de la Terre, jusqu’aux séquences courtes de portée séculaire qui relèvent de l’histoire de l’Humanité, et aux événements aléatoires quasi-instantanés inscrits dans le temps social.
En tant que « genres », les objets de la géomorphologie (volumes, formes, modelés, dynamiques, processus, relais) sont donc éminemment complexes, tant au plan spatial (leur espace est hétérogène) qu’au plan temporel (les temporalités qui s’y rattachent sont plurielles). La question est plus difficile encore, car il faudrait aussi tenir compte des combinaisons et des variations de rythme, de fréquence et d’intensité des forces impliquées par les mécanismes internes et les processus externes de la morphogenèse (voir par exemple Schumm, 1991). Quoiqu’il en soit, ces objets reflètent le dialogue qui s’établit, à un moment donné, dans un contexte socio-économique et en fonction d’un paradigme scientifique précis, entre le(s) chercheur(s) et ce que l’on nommera, faute de mieux, la réalité factuelle. Dans l’optique constructiviste, l’activité scientifique est moins dans la découverte d’une réalité ontologique pré-existante que dans la mise au point d’un discours logique et cohérent : l’observateur ne découvre pas la réalité, il la construit. Par exemple, c’est un usage multi-séculaire qui, en France, a imposé le nom propre de « Massif Central », bien qu’en tant qu’unité morpho-structurale l’objet soit plutôt du genre « plateau excentré10 ». Si l’on analyse les signifiants de cette locution nominale, « massif » est de connotation géologique, « plateau » géomorphologique, et « central » renverrait, au choix : au lieu géométrique du socle centralien par rapport aux bassins sédimentaires bordiers (le « noyau arverne ») ; au centre d’une dispersion hydrographique rayonnante des rivières (le « château d’eau » naturel) ; à une situation socio-économique particulière (le « pôle répulsif », réservoir de population, source de flux migratoires centrifuges) ; à l’inconscient collectif centripète du « réduit stratégique suprême » (Poujol, 1994).
La position du « réalisme critique » est sensiblement différente : elle propose que les modèles scientifiques soient autant d’approximations successives d’une réalité objective qui existe indépendamment de l’observateur. Le chercheur qui adopte cette approche assume la pluralité et la subjectivité des discours, mais il pense aussi qu’il existe une réalité externe à découvrir, à comprendre, à expliquer, et que la science, bien qu’étant une construction sociale, donne cependant accès à une connaissance plus précise de la réalité factuelle. Dans cette perspective, « objectif » ne signifie pas que les objets ou les genres sont « réels », mais qu’ils ont été obtenus par un processus cohérent de dialogue entre le chercheur et ce qu’il étudie (Inkpen, 2005). Pour reprendre l’exemple du Massif Central, les notions de « noyau arverne » ou de « noyaux précambriens » ont aujourd’hui laissé place en géologie structurale à des modèles impliquant des nappes superposées (Ledru et al., 1989. Faure et al., 2009). Au plan géomorphologique, les Grands Causses ou le Limousin sont des objets d’échelle régionale, le premier du genre « relief calcaire » ou « relief karstique », le deuxième du genre « relief de socle11 » ou « massif ancien ». Mais il y a longtemps que le débat ne porte plus sur l’appartenance des Grands Causses à l’holokarst, au mérokarst ou à un type de transition12, le relief du Limousin restant une source de modèles et un sujet de discussions (Giusti, vol. 1, 2002 ; 2008a). En tant que système de formes du relief d’échelle moyenne, les Grands Causses et le Limousin appartiennent au 21e siècle aux mêmes genres (socle, karst) qu’au 19e, mais l’interprétation qui en est donnée a changé, tout simplement parce que l’époque, le contexte, le(s) paradigme(s) ont eux-mêmes changé. Qui plus est, tout ou partie des objets régionaux ici pris comme exemples peuvent être analysés en fonction d’autres questionnements, à d’autres échelles spatio-temporelles : celle des transformations sylvo-pastorales historiques des versants de vallées (Bertrand et al., 1978. Valadas, 1984. Muxart et al., 1990. Allée, 2003), celle des grands volumes et des mégaformes à l’échelle du temps profond (Le Griel, 1988. Giusti, vol. 2, 2002 ; 2008a). « The true, insightful, and fundamental statement that science, as a quintessentially human activity, must reflect a surrounding social context does not imply either that no accessible external reality exists, or that science, as a socially constructed institution, cannot achieve progressively more adequate understanding of nature’s facts and mechanisms13 » (Gould, 2003, 103).
L’enjeu est donc moins, selon nous, la « géographicité » de la géomorphologie que la disparition de tout discours géographique sur certains genres de la toposphère et les phénomènes qui leurs sont associés : le fonctionnement des chaînes de montagne, la dynamique des grands aplanissements continentaux, l’érosion accélérée des sols dans le monde, les implications géomorphologiques du changement climatique global aux échelles locales (lits fluviaux, versants) et régionales (désertification, déplacement des limites morphoclimatiques), l’instabilité des littoraux, la réduction de la géo- et de la biodiversité... Ou, sur un mode plus politique, de se demander s’il n’est pas quelque peu dangereux de valider un discours technocratique aux termes duquel seuls les scientifiques « durs » et les ingénieurs des grands corps auraient toute légitimité pour réfléchir aux thématiques « physiques » et être producteurs de données primaires14. Non que le programme soit ici de se substituer urbi et orbi aux spécialistes : la posture de l’hyper-géographe omniscient, omnipotent et omnipraticien n’est pas pertinente. En revanche, dans des sociétés de plus en plus sophistiquées et inter-actives, trois des fonctions du géomorphologue de culture géographique – rompu à l’analyse spatiale multi-scalaire diachronique de certaines variétés de complexité comme la dynamique des systèmes de formes et celle des environnements, passés ou actuels – pourraient être celles de critique des analyses réductionnistes, de guetteur dans le cadre d’une veille scientifique et épistémologique interdisciplinaire, de médiateur au sein d’équipes pluridisciplinaires travaillant sur l’éducation au développement durable.
Le géographe hydrologue S. Tooth a observé que les sciences du relief, présentes dans plusieurs programmes internationaux comme l’évaluation des écosystèmes pour le millénaire (MEA, 2005), les travaux du groupe d’experts intergouvernemental sur le changement climatique (IPCC, 2007) ou ceux de l’année internationale pour la planète Terre (IYPE, 2008), souffrent d’un déficit de visibilité (Tooth, 2009), un peu comme si la géomorphologie était victime de son succès. L’analyse de la place des sciences du relief dans : (2.1, 2.2) le paysage académique et institutionnel hexagonal ; (2.3) les colloques « Binghamton » ; (2.4) les grands rassemblements internationaux du type American Geophysical Union (AGU) et European Geosciences Union (EGU)15 ; (2.5) des manuels anglophones de référence – apporte des éléments de discussion au paradoxe de la géomorphologie invisible.
Dans les pays de tradition culturelle anglo-saxonne, les établissements d’enseignement supérieur et de recherche sont des sortes de conglomérats à bords flous au sein desquels les rapprochements interdisciplinaires se font et se défont plus facilement et plus librement que dans d’autres pays, dans un contexte d’offre large et diversifiée (les programmes) qui favorise une réelle mobilité des chercheurs et un relatif respect de leurs thématiques personnelles. En France, où, en matière de recherche fondamentale publique, l’offre pilotée « de haut en bas » (top down) est plus étroite que la demande des chercheurs, exprimée de « bas en haut » (bottom up) ou non (autofinancement), les rigidités culturelles héritées d’une tradition qui remonte à l’Université impériale et à la centralisation jacobine (Dhombres et Dhombres, 1989. de Ricqlès, 2007) font que, lors de certaines des évaluations rythmant sa carrière, le chercheur doit cocher une case (tabl. 1), le choix qu’il opère alors étant non pas conditionné mais surdéterminé par sa formation initiale (Humanités vs Sciences). Comme celle-ci soit ne correspond pas, soit ne correspond plus du tout à sa thématique de recherche, le chercheur devra donc recourir tantôt à la méthode du chausse-pied (entrer de force dans une case qui ne lui convient pas exactement), tantôt à la méthode de l’hybridation, active (choisie) ou passive (subie) : infléchir tout ou partie de son champ de questionnement afin de pouvoir rester dans la course aux programmes porteurs16.
Dans le cas des géomorphologues, le chercheur sera tenu de choisir parmi des objets à bords francs (tabl. 1), alors que la géomorphologie est tout à la fois une « science de la Terre » (les formes du relief), une « science humaine » (l’histoire et l’épistémologie des sciences, la géomorphologie culturelle, le patrimoine, le géotourisme), « une science de la société » (les risques naturels), une « science pour l’ingénieur » (les avalanches, les glissements de terrain, les inondations), une « science agronomique » (l’érosion des sols dans le monde) « et écologique » (la diversité des environnements terrestres). Sur l’ensemble des choix proposés, le géomorphologue idéal est potentiellement concerné par la moitié des cases (5 sur 10). L’examen des sections et des mots-clés du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) va permettre d’affiner l’analyse.
Tableau 1 – Extrait d’une fiche individuelle d’activité des enseignants-chercheurs, chercheurs, ingénieurs de recherche, cadres scientifiques, et autres personnels ayant une activité de recherche Table 1 – Part of a personal form of activity for professors, assistant-professors, lecturers, researchers, research engineers, scientists and other personnel engaged in research activity
Domaine scientifique principal : 1 Mathématiques et leurs interactions 2 Physique 3 Sciences de la terre et de l’univers, espace 4 Chimie 5 Biologie, médecine, santé 6 Sciences humaines et humanités 7 Sciences de la société 8 Sciences pour l’ingénieur 9 Sciences et technologies de l’information et de la communication 10 Sciences agronomiques et écologiques
Rattachement scientifique : Section du CNU : ou Département(s) scientifique(s) et/ou commissions spécialisées d’un organisme :
Tableau 2A – Les sections du CNRS : de la logique disciplinaire (1980) à la logique thématique (1991) Table 2A – The CNRS sections: from a disciplinary approach (1980) to a thematic approach (1991)
1980
1991
14 – Géophysique et géologie interne
11 – Planète Terre : structure, histoire et évolution
15 – Géologie sédimentaire et Paléontologie
12 – Planète Terre : enveloppes superficielles
13 – Physique et Chimie de la Terre
30 – Anthropologie, Préhistoire, Ethnologie
31 – Hommes et milieux : évolutions, interactions
32 – Géographie
39 – Espaces, territoires et sociétés
Tableau 2B – Correspondance des sections du Comité National du CNRS pour les mandats 2000-2004 et 2004-2008 Table 2B – Comparison and equivalence between the sections of the CNRS National Committee for the terms 2000-2004 and 2004-2008
2000-2004
2004-2008
11 – Planète Terre : structure, histoire et évolution
18 – Terre et planètes telluriques : structure, histoire, modèles
12 – Planète Terre : enveloppes superficielles
19 – Système Terre : enveloppes superficielles
30 – Diversité biologique – Populations – Écosystèmes et évolution
20 – Surface continentale et interfaces
31 – Hommes et milieux : évolutions, interactions (géographes seuls)
31 – Hommes et milieux : évolutions, interactions
39 – Espaces, territoires et sociétés
39 – Espaces, territoires et sociétés
Noter l’apparition d’une nouvelle section 20 « Surface continentale et interfaces », ainsi que, en section 31, la disparition de la mention « géographes seuls ». Les sections du mandat 2004-2008 ont été reconduites pour le mandat 2008-2012. Note the emergence of a new section 20 “Continental Surfaces and Interfaces”, and the disappearance in section 31 of the mention: “geographers only”. The sections of the term 2004-2008 were renewed for the term 2008-2012.
La transformation des sections du CNRS (tabl. 2) devenues thématiques après avoir été disciplinaires, a accentué la tendance à la fragmentation des science du relief en sous-disciplines et spécialités, d’où la perte de visibilité. Mais une conséquence positive de cette politique est d’avoir permis un relatif décloisonnement et même, parfois, de féconds rapprochements entre chercheurs issus de départements scientifiques pilotes différents : Planète et Univers (PU), Environnement et développement durable (EDD), et Sciences humaines et sociales (SHS) (tabl. 3 et 4).
Tableau 3A – Les mots-clés des sections 18, 19 et 20 du CNRS (mandat 2008-2012) Table 3A – The keywords for the sections 18, 19 and 20 of the CNRS (term 2008-2012)
Indice
Section 18 – Terre et planètes telluriques : structure, histoire, modèles (PU)
2
• Composition, structure et dynamique du noyau, du manteau et de la croûte
3
• Processus d’interaction dans les systèmes géologiques couplés, bilans des transferts entre enveloppes
3
• Formation et évolution des bassins sédimentaires et des chaînes de montagne
2
• Paléobiosphère et paléoenvironnements, vie primitive
2
• Planétologie : origine, composition, structure et dynamique de l’intérieur des planètes telluriques, de leur surface et des astromatériaux ; cosmochimie
3
• Mesure du temps en sciences de la Terre
1
• Mécanique des milieux géophysiques
4
• Modélisation, expérimentation et instrumentation en sciences de la terre
4
• Aléas et risques induits par la tectonique et le volcanisme
1
• Ressources minérales, énergétiques et réservoirs souterrains
Indice
Section 19 – Système Terre : enveloppes superficielles (PU)
3
• Système climatique : couplages entre océan, atmosphère, continent, cryosphère et biosphère
4
• Changement global, anthropisation, impacts
2
• Cycles biogéochimiques et dynamique des écosystèmes marins
2
• Physique, dynamique , chimie et biologie des domaines océanique et côtier
2
• Physique, dynamique et chimie de l’atmosphère et de la cryosphère
4
• Paléo-environnements : archives océaniques, glaciaires, continentales
1
• Planétologie : physique, dynamique et chimie des atmosphères planétaires
2
• Modélisation des fluides géophysiques
Indice
Section 20 – Surface continentale et interfaces (EDD)
3
• Fonctionnement et évolution des écosystèmes continentaux, lagunaires et côtiers
3
• Eaux, sols, biosphère continentale : structure, fonctionnement, gestion, protection
4
• Flux de matière et d’énergie à toutes les échelles
2
• Rôle de la biodiversité dans le fonctionnement des écosystèmes
2
• Écologie fonctionnelle et dynamique des communautés
2
• Dynamiques biogéochimiques : cycles des éléments, chimie et écodynamique des polluants et des traceurs
5
• Altération et érosion des couches superficielles : mécanismes physiques et biogéochimiques
5
• Interactions climat-biosphère. Impacts des changements globaux sur les écosystèmes et hydrosystèmes
3
• Ingénierie écologique, protection et aménagement de l’environnement, traitement et gestion des déchets
5
• Aléas et risques environnementaux
5
• Imagerie de surface et de sub-surface
Blanc : pertinence marginale à faible ; jaune : pertinence moyenne ; orange : pertinence forte ; rose : pertinence élevée. Les sections 18 et 19 dépendent du département scientifique pilote Planète et Univers (PU), la section 20 du département scientifique pilote Environnement et développement durable (EDD). White: relevance marginal to low; yellow: intermediate relevance; orange: high relevance; pink: very high relevance. Sections 18 and 19 depend on the scientific pilot department Planet and Universe (PU), section 20 of the scientific pilot department Environment and Sustainable Development (EDD).
Comme le révèle d’autre part l’analyse des mots-clés du CNRS pour les mandats 2004-2008 et 2008-2012, les composantes de la géomorphologie sont revendiquées à des degrés divers par les départements PU, EDD et SHS. Dans le cas des sections 18, 19 et 20, en attribuant empiriquement à chaque mot-clé un indice de 1 (distance maximale, pertinence faible) à 5 (distance minimale, pertinence forte), 4 mots-clés sur 29 auront un indice 5 (13,8 %), 5 un indice 4 (17,2 %) et 7 un indice 3 (24 %), ce qui revient à dire que les géomorphologues sont concernés par 1/3 à 1/2 des thèmes des géosciences (31 % pour les indices 5 et 4, 55 % si l’on rajoute l’indice 3) (tabl. 3A).
Bien que les mots-clés y soient beaucoup moins détaillés, un calcul similaire peut être effectué pour tenter d’apprécier l’impact des sciences du relief dans les sections 31 et 39 du département SHS. On arrive ainsi au score de 2 sur 13 (Paléoenvironnements quaternaires, Dynamique des milieux naturels et des paysages) pour l’indice 5 (soit 15,4 %), de 0 pour l’indice 4, de 3 sur 13 (Biogéographie-bioclimatologie, Les sociétés et leurs espaces, Aménagement et environnement) pour l’indice 3 (23 %). Ce qui revient à admettre que les géomorphologues ne sont concernés que par moins de la moitié des thématiques des sciences humaines et sociales, au mieux un petit 20 % si l’on tient compte du fait que les approches « risques », « patrimoine » et « impact de l’homme sur les formes du relief » ont à voir avec des thématiques de la section 39 (tabl. 3B).
Tableau 3B – Les mots-clés des sections 31et 39 du CNRS (mandat 2008-2012). Ces deux sections dépendent du département scientifique pilote Sciences humaines et sociales (SHS). Couleurs : idem 3A Table 3B – The keywords for the section 31et 39 of the CNRS (term 2008-2012). These two sections depend on the scientific pilot department Social and Human Sciences (SHS). Colours: idem 3A
Indice
Section 31 – Hommes et milieux : évolution, interactions (SHS)
2
• Paléoanthropologie
1
• Anthropologie biologique
2
• Préhistoire et protohistoire
5
• Paléoenvironnements quaternaires
3
• Biogéographie, bioclimatologie
2
• Écologie humaine
5
• Dynamique des milieux naturels et des paysages
Indice
Section 39 – Espaces, territoires et sociétés (SHS)
3
• Les sociétés et leurs espaces
1
• Distribution spatiale des activités et du peuplement
1
• Socio-démographie des populations
1
• La ville : sociologie et histoire urbaine, architecture et urbanisme
3
• Aménagement et environnement
2
• Structures et dynamiques des territoires
Ce survol des labels relatifs à la géomorphologie montre qu’il est un peu byzantin de chercher à classer les sciences du relief dans une case ou dans une autre. Est-il pour autant anodin que la mention « géomorphologie » n’apparaisse dans aucun mot-clé des cinq sections des trois départements pilotes étudiés : ni en PU, ni en EDD, ni en SHS ? Deux explications sont ici possibles à titre d’hypothèse, d’ailleurs de façon non exclusive : (1) le champ scientifique « géomorphologie » pouvant être revendiqué par plusieurs disciplines, le mot aurait été omis volontairement afin de lisser les conflits de compétence ; (2) en lieu et place d’une entité un peu abstraite, « la » géomorphologie, il existe des spécialités reconnues par des mots-clés, qui reflèteraient le dynamisme des sciences du relief et leur développement sur un mode buissonnant.
Tableau 4 – Mots-clés des sections 23, 35 et 36 du Conseil national des universités (CNU) Table 4 – Key-words for the section 23, 35 and 36 of the Conseil national des universités (CNU)
Section 23 : Géographie physique, humaine, économique et régionale
Agriculture, Analyse spatiale, Banlieue, Biogéographie, Cartographie, Centre-ville, Climatologie, Commerce, Comportements, Croissance urbaine, Désertification, Développement, Didactique de la géographie, Environnement, Epistémologie de la géographie, Espace, Géographie appliquée, Géographie culturelle, Géographie historique, Géographie industrielle, Géographie politique, Géographie quantitative, Géographie rurale, Géographie sociale, Géographie théorique, Géographie urbaine, Géomorphologie, Géopolitique, Hydrologie, Littoral, Localisation, Logement, Migration, Milieux, Mobilité, Montagne, Nature, Paysage, Périurbain, Politiques urbaines, Pollution, Population, Représentations, Réseaux, Risques, Ségrégation, SIG, Systèmes spatiaux, Télédétection, Territoire, Territorialité, Tourisme, Transport, Urbanisation, Ville
Section 35 : Structure et évolution de la terre et des autres planètes
Roches et minéraux, Noyau, Manteau, Terre globale, Rides / croûte océanique / points chauds / subduction, Marges passives / actives, Croûte continentale / collision, Genèse et différenciation des magmas, Volcanisme, Sismogenèse, Géomorphologie, Altération et sols, Ressources exploitables, Eaux de surface, Environnement, Paléo-environnements, Terre et planètes primitives, Planétologie, Développements méthodologiques.
Section 36 : Terre solide : géodynamique des enveloppes supérieure, paléobiosphère
Géologie, Sédimentologie, Tectonique, Géochimie de surface, Paléoenvironnement, Paléoclimatologie, Stratigraphie, Géodynamique, Géomorphologie, Paléontologie, Micropaléontologie, Environnements, Hydrogéologie, Géomécanique, Géosciences marines, Néotectonique, Formations superficielles, Risques naturels.
En revanche, l’étiquette « géomorphologie » figure en toutes lettres dans la liste des mots-clés de trois sections du Conseil national des universités : la 23e (Géographie physique, humaine, économique et régionale), la 35e (Structure et évolution de la Terre et des autres planètes) et la 36e (Terre solide : géodynamique des enveloppes supérieures, paléobiosphère) (tabl. 4). Sans exclure la possibilité que l’Université soit plus « conservatrice » que certains grands organismes de recherche17, le fait tendrait cependant à corroborer l’hypothèse (1) ci-dessus, et surtout à confirmer la nature interdisciplinaire des sciences géomorphologiques18.
Tableau 5 – Liste des 42 colloques « Binghamton » (1970-2011) Table 5 – List of the 42 “Binghamton” Symposia (1970-2011)
Lieu
Année
Intitulé
Thème
Organisateur(s)
1. Binghamton, NY
1970
Environmental Geomorphology
Géomorphologie et environnement
D.R. Coates
2. Binghamton, NY
1971
Quantitative Geomorphology
Géomorphologie quantitative
M. Morisawa
3. Binghamton, NY
1972
Coastal Geomorphology
Géomorphologie littorale
D.R.Coates
4. Binghamton, NY
1973
Fluvial Geomorphology
Géomorphologie fluviale
M. Morisawa
5. Binghamton, NY
1974
Glacial Geomorphology
Géomorphologie glaciaire
D.R. Coates
6. Binghamton, NY
1975
Theories of Landform Development
Théories du développement des formes du relief
W.N. Melhorn R.C. Flemal
7. Binghamton, NY
1976
Geomorphology and Engineering
Géomorphologie et ingénierie
D.R. Coates
8. Binghamton, NY
1977
Geomorphology in Arid Regions
Géomorphologie des régions arides
D.O. Doehring
9. Binghamton, NY
1978
Thresholds in Geomorphology
Les effets de seuils en géomorphologie
D.R. Coates J.D. Vitek
10. Binghamton, NY
1979
Adjustments of the Fluvial System
Ajustements des systèmes fluviaux
D.D. Rhodes
E.J. Williams
11. Kent, OH
1980
Applied Geomorphology
Géomorphologie appliquée
R.G. Craig
J.L. Craft
12. Urbana-Champaign, IL
1981
Space and Time in Geomorphology
Le temps et l’espace en géomorphologie
C.E. Thorn
13. Troy, NY
1982
Groundwater as a Geomorphic Agent
Le rôle géomorphologique des eaux souterraines
R.G. LaFleur
14. Buffalo, NY
1983
Models in Geomorphology
Les modèles en géomorphologie
M.J. Woldenberg
15. Binghamton, NY
1984
Tectonic Geomorphology
La géomorphologie tectonique
M. Morisawa
J.T. Hack
16. Buffalo, NY
1985
Hillslope Processes
Les processus des versants
A.D. Abrahams
17. Guelph, Ontario, Canada
1986
Aeolian Geomorphology
Géomorphologie éolienne
W.G. Nickling
18. Oxford, Ohio
1987
Catastrophic Flooding
Les inondations catastrophiques
L. Mayer
D. Nash
19. St.Catherines, Ontario, Canada
1988
History of Geomorphology
Histoire de la Géomorphologie
K.J. Tinkler
20. Carlisle, PA
1989
Appalachian Geomorphology
Géomorphologie des Appalaches
T.W. Gardner
W.D. Sevon
21. Binghamton, NY
1990
Soils and Landscape Evolution
Les sols et l’évolution des paysages
P.L.K. Knuepfer
L.D. McFadden
22. Buffalo, NY
1991
Periglacial Geomorphology
Géomorphologie périglaciaire
J.C. Dixon
A.D. Abrahams
23. Oxford, OH
1992
Geomorphic Systems
Les systèmes géomorphologiques
J.D. Phillips
W.H. Renwick
24. Hamilton, Ontario, Canada
1993
Geomorphology: The Research Frontier and Beyond
Les frontières de la recherche en géomorphologie, et de l’autre côté du miroir
J.D.Vitek
J.R. Giardino
25. Binghamton, NY
1994
Geomorphology and Natural Hazards
La géomorphologie et les risques naturels
M. Morisawa
26. Charlottesville, VA
1995
Biogeomorphology, Terrestrial and Freshwater Systems
La biogéomorphologie des systèmes terrestres d’eau douce
C.R. Hupp
A.D. Howard
27. Urbana-Champaign, IL
1996
The Scientific Nature of Geomorphology
La nature scientifique de la géomorphologie
B.L. Rhoads
C.E. Thorn
28. Bologna, Italy
1997
Changing the Face of the Earth: Engineering Geomorphology
Changer la face de la Terre : géomorphologie et ingénierie
J.R. Giardino
R.A. Marston
M. Morisawa
29. Woods Hole, MA
1998
Coastal Geomorphology
Géomorphologie littorale
D. J. Sherman
P.A. Gares
30. Binghamton, NY
1999
Geomorphology in the Public Eye
La géomorphologie sous le regard de l’opinion publique
P. Knuepfer
J.F. Petersen
31. Binghamton, NY
2000
Modeling and Geomorphology
Modélisation et géomorphologie
J.F. Shroder
M.P. Bishop
32. Chapel Hill, NC
2001
Mountain Geomorphology - Integrating Earth Systems
Géomorphologie des montagnes et intégration des systèmes terrestres
D.R. Butler
S.J. Walsh
G.P. Malanson
33. Bloomsburg, PA
2002
Dams and Geomorphology
Les barrages et la géomorphologie
P.J. Beyer
34. Binghamton, NY
2003
Ice Sheet Geomorphology
Géomorphologie des inlandsis
P.L.K. Knuepfer
J. Fleisher
D.R. Butler
35. Lexington, KY
2004
Weathering and Landscape Evolution
La météorisation et l’évolution des paysages
A.V. Turkington
J.D. Phillips
S.W. Campbell
36. Buffalo, NY
2005
Geomorphology and Ecosystems
La géomorphologie et les écosystèmes
C.S. Renshler
M. Doyle
M. Thoms
37. Columbia, SC
2006
The Human Role in Changing Fluvial Systems
Le rôle des facteurs humains dans les modifications des systèmes fluviaux
W.A. Marcus
L.A. James
38. Durham, NC
2007
Complexity in Geomorphology
La complexité en géomorphologie
M.A. Fontstad
A.B. Murray
39. Austin, TX
2008
Fluvial Deposits and Environmental History
Les dépôts fluviaux et l’histoire de l’environnement
F. Hudson
K.W. Butzer
T.P. Beach
40. Blacksburg, VA
2009
Geomorphology and Vegetation: Interactions, Dependencies, and Feedback Loops
La géomorphologie et la végétation : interactions, causalités, et boucles de rétroaction
C. Hession
J. Curran
L. Resler
T. Wynn
41. Columbia, SC
2010
Geospatial Technologies and Geomorphological Mapping
Les technologies spatiales terrestres et la cartographie géomorphologique
L. Allan James
M.P. Bishop
S. Walsh
42. Mobile, AB
2011
Zoogeomorphology and Ecosystem Engineering
La zoogéomorphologie et l’ingénierie des écosystèmes
D.R. Butler
C.F. Sawyer
La mise en place du nouveau cadre scientifique des sciences du relief s’est effectuée entre 1950 et 1970, avec le déploiement de la théorie générale des systèmes et sa transposition en géomorphologie, la reprise à nouveaux frais de la théorie de Wegener et l’essor de la tectonique des plaques, la multiplication des méthodes de datation physico-chimiques et la calibration de l’échelle des temps géologiques, l’établissement de la courbe eustatique globale et des courbes locales, le réexamen de la théorie de Milankovitch et les développements qui en sont résultés, le gradualisme minoré par un peu plus de catastrophisme, les progrès de la géodésie spatiale, de l’océanographie, de la glaciologie… (Thorn, 1988. Rhoads & Thorn, 1998. Kennedy, 2006. Giusti, 2007). En France, les effets de cette « révolution scientifique » (Kuhn, 1962) se sont inégalement faits ressentir en géomorphologie et géographie physique (Gunnell, 2009. Broc, 2010).
Le 42e Binghamton Symposium s’est déroulé en octobre 2011 à Mobile dans les locaux de l’université d’Alabama-Sud sur le thème de la zoogéomorphologie et de l’ingénierie des écosystèmes. Le premier de la série, Environmental Geomorphology, s’était tenu à New York en 1970, à l’initiative de D. Coates et de quelques élèves d’A.N. Strahler, soutenus par M. Morisawa19. Ce groupe, consterné par la spécialisation croissante et le compartimentage des sciences, souhaitait souligner que nombre des problèmes de la science contemporaine, parmi les plus fascinants, sont fondamentalement de nature interdisciplinaire. La revue Geomorphology (lancée en 1987) est un produit dérivé de cette entreprise qui, depuis 1980, fait tourner les colloques dans une ville universitaire américaine, parfois canadienne, exceptionnellement européenne (Bologne en 1997).
La liste des colloques Binghamton20 donne une excellente image des questionnements et des transformations survenues dans les sciences du relief depuis bientôt près d’un demi-siècle (tabl. 5). La géomorphologie environnementale a suscité 7 colloques (1, 26, 32, 36, 39, 40, 42), avec une nette accélération au cours des dix dernières années. Les questions liées aux dynamiques externes et/ou internes, à l’origine de 14 rencontres (3, 4, 5, 8, 10, 13, 15, 16, 17, 21, 22, 29, 34, 35), retiennent moins l’attention. Un autre groupe de 14 colloques (2, 6, 9, 12, 14, 19, 20, 23, 24, 27, 30, 31, 38, 41) a porté sur les théories, les modèles, les techniques, l’épistémologie, l’histoire de la géomorphologie. Enfin, les risques naturels (18, 25) et l’ingénierie géomorphologique (7, 11, 28, 33, 37) sont à l’origine de 7 colloques. Au total, la répartition se fait en trois tiers sensiblement égaux (géodynamique ; théories et concepts ; ingénierie et environnement).
L’une des motivations du projet des fondateurs des colloques Binghamton était de voir en la personne du géomorphologue non pas un spécialiste mais un généraliste, apte à intégrer les approches des sciences de la Terre et des sciences de l’environnement. Ce à quoi nous ajouterions, au vu de la liste des thèmes abordés : « Et aussi des sciences sociales ». Dans les sciences de l’environnement, la plupart des problèmes, complexes, transcendent le clivage entre Sciences et Humanités car les sociétés agissent sur leur environnement qui est en même temps le cadre de vie de groupes humains organisés. La troisième partie reviendra sur la polyvalence des géomorphologues, mais le thème de l’interdisciplinarité doit auparavant être mieux précisé.
Dans le domaine des sciences géologiques, ou géosciences21, les événements les plus notables sont les grands Congrès organisés tous les quatre ans par l’International Union of Geological Sciences (IUGS)22, le Fall meeting de l’American Geophysical Union (États-Unis), et, au printemps, l’assemblée générale de l’European Geosciences Union à Vienne (Autriche). En avril 2011, 707 sessions scientifiques ont ainsi permis à 10 725 spécialistes (au nombre desquels 28 % d’étudiants) venus de 96 pays d’effectuer 12 772 communications, dont 4 333 présentations orales et 8 439 posters23. Les chiffres sont respectivement de 1 156 (9,05 %), 389 (8,97 %) et 767 (9,08 %) pour le programme GM (Geomorphology) et ses dix sessions (GM1 à GM10). En valeur relative, plus des 3/4 des communications (78 %) relèvent de 5 sessions, qui dessinent les tendances lourdes d’une géomorphologie structurale et dynamique, recourant massivement aux données numériques et à la modélisation (GM2, Concepts, techniques and methods…: 20 %), centrée sur l’étude des systèmes terrestres (sols, versants, formes : GM5, Landscape dynamics : 16 % ; GM6, Hillslope and soil erosion : 14 %) ou littoraux (GM8, Coastal and marine geomorphology : 11 %), et aussi sur celle des flux (liquides et/ou solides : GM7, Channel processes and sediment transport : 17 %). Pour plus de détails, le lecteur est invité à se reporter à l’analyse approfondie des statistiques de la session 2011 de l’EGU donnée en Annexe 1 (tabl. 6A-6B-6C). Il importe de souligner qu’au printemps 2011, trois sessions ont été organisées en liaison avec d’autres unions scientifiques : par exemple la GM8.3, Coastal zone geomorphologic interactions: natural versus human-induced driving factors, soutenue par l’International Geographical Union (IGU) grâce à l’implication de E. Anthony.
L’Union géographique internationale (UGI) n’est pas une structure comparable à l’EGU, et il n’existe pas (à notre connaissance) de statistiques détaillées au même niveau dans le domaine des événements jalonnant le mouvement des sciences géographiques. En revanche, la mise en perspective historique est ici possible car l’UGI est une structure fondée en 1922, ayant fait l’objet d’une étude très documentée (Robic et al., 1996)24. Une brève analyse des 14 commissions de l’UGI (sur 37)25 avec lesquelles les sciences du relief entretiennent un rapport plus ou moins direct est donnée en Annexe 2. Mais il semble plus instructif en terme d’état de l’art d’esquisser une comparaison entre les programmes du 31e congrès (Tunis, 2008) et du 32e (Cologne, 2012).
Après Séoul en 2000 (« Vivre avec la diversité ») et Glasgow en 2004 (« Une Terre, plusieurs mondes »), le 31e congrès international de géographie s’est tenu à Tunis en 2008 : « Construire ensemble nos territoires ». Les communications se sont réparties entre 61 sessions techniques à l’intérieur de 9 programmes thématiques. En ce qui concerne les géomorphologues, ils étaient potentiellement concernés par 14 des 61 sessions, soit 22,3 % de l’ensemble. Mais cette valeur n’est qu’une estimation, sans doute par excès, simplement destinée à donner un ordre de grandeur (1/5e). Dans le détail, il s’agit de 6 des 9 sessions du programme « Géographie physique » (géographie des terres arides, géomorphologie littorale, géographie des régions froides, systèmes montagneux, risques naturels, reliefs et modelés karstiques) ; de 3 des 9 sessions du programme « Interventions humaines et milieux fragilisés » (mobilisation et usages de l’eau, risques et agressions dans les zones littorales, processus de désertification et ripostes humaines) ; de 5 des 14 sessions du programme « Concepts, outils, techniques de la géographie » (cartographie, nouvelles technologies, modélisation, techniques et outils de représentation de l’espace géographique, paysages).
À ce congrès de facture classique répond celui de Cologne (« Down to Earth 2012 »), plus novateur, qui sera structuré autour de quatre axes majeurs illustrant la volonté de mettre au premier plan de l’actualité géographique les questions environnementales : Changement planétaire et mondialisation, Société et environnement, Risques et conflits, Urbanisation et évolution démographique26. Sans doute des géomorphologues auraient plus d’un mot à dire sur plusieurs des sujets qui seront abordés (dont nous avons marqué plus haut l’urgence et l’acuité) : les points chauds de l’environnement et leurs crises, les risques, la rareté des ressources, la complexité, les nouveaux concepts, les diverses représentations de la nature, l’écologisation des sociétés, le changement climatique, la planification environnementale… Toutefois, les sciences du relief ne sont plus convoquées ici en tant que spécialité(s) autonome(s) mais plutôt comme l’une des voies de la démarche géographique, dans une perspective holiste et innovante : très clairement, ce sont les applications sociales de la recherche géomorphologique qui, en géographie, deviennent une question fondamentale (bien que reste posée la question de savoir qui, dans cette perspective, sera producteur de données primaires).
Avec l’International Association of Geomorphologists (IAG/AIG), les spécialistes des sciences du relief disposent d’une association fondée à Francfort en 1989, à l’initiative du British Geomorphological Research Group en 1985 à Manchester lors de la première conférence internationale de géomorphologie. Cette association est en partie née du sentiment que les géomorphologues ont des objets, des problématiques, des thèmes d’étude et des besoins parfois insuffisamment pris en compte par les spécialistes des sciences géologiques ou des sciences géographiques27. Elle tient son congrès tous les quatre ans (Zaragoza en 2005, Melbourne en 2009, Paris en 2013) ainsi que des conférences régionales inter-congrès (Addis Abeba en 2011), et compte un nombre variable de working groups. Les documents publiés sur le site permettent d’esquisser les contours de cette « géomorphologie des géomorphologues »28.
En ce qui concerne les groupes de travail (working groups), 14 sont en activité, certains plutôt généralistes et englobants, d’autres hautement spécialisés et qui occupent une niche propre : la cartographie géomorphologique appliquée (AppGeMa) ; interactions des processus éoliens, fluviaux et lacustres dans les régions arides (Arid Regions) ; les paysages des couches rouges (Danxia) ; la géoarchéologie ; les géo(morpho)sites ; la géomorphologie et l’impact du changement environnemental global29 ; l’impact des activités humaines sur les paysages ; le risque en géomorphologie ; les grands fleuves ; la géomorphologie planétaire ; la réponse des milieux récifaux et des formes associées au changement environnemental (REEForm) ; les budgets sédimentaires des milieux froids (SEDIBUD) ; les bassins versants de petite dimension ; le groupe régional dinaro-balkano-carpathique (CARBALDIN). En 2011 a été créé un 15e groupe : les événements extrêmes en géomorphologie30. Au total, l’idée se confirme que les sciences du relief sont bien l’illustration d’un champ scientifique interdisciplinaire, à l’interface des sciences géologiques (pôle naturaliste) et des sciences géographiques (pôle sociétal).
Le programme de la dernière conférence régionale de l’IAG, tenue en février 2011 à Addis Abeba (Éthiopie), livre à travers la liste des 11 sessions thématiques un éclairage complémentaire, qui confirme le précédent. Si la conférence portait sur le rôle des géomorphologues dans l’adaptation des sociétés à l’évolution des milieux tropicaux, le détail des thèmes abordés montre qu’il est illusoire de chercher à réduire les sciences du relief à un champ ou à un autre. Deux thèmes relevaient nettement de l’approche géoscientifique (morphotectonique, tectonique active et géomorphologie volcanique ; stratigraphie du Quaternaire et paléoclimats), logique sur ce segment nord du grand système des rifts est-africains, catégorie à laquelle on peut adjoindre la cartographie géomorphologique et la géomorphologie planétaire. Huit autres thèmes relevaient de l’approche géographique, à l’interface nature/sociétés : quatre sur les thématiques environnementales, si aiguës tant dans le contexte national31 qu’à l’échelle de l’Afrique tropicale (impact des changements environnementaux sur l’homme ; dégradation des terres cultivables et résilience ; géomorphologie des terres arides et désertification ; environnements géomorphologiques et géomorphologie de l’environnement) ; deux aux risques naturels (évaluation des glissements de terrain et zonage ; géomorphologie fluviale et risque d’inondation) ; un à la géoarchéologie et au patrimoine ; un à la géodiversité et au géotourisme.
Comme le montre l’exemple de la conférence d’Addis Abeba, les objets étudiés par les géomorphologues se distinguent par leurs référentiels chronologiques : pour donner un ordre de grandeur schématique, 2 millions d’années pour les phases récentes du fonctionnement du rift, 20 000 ans pour les dernières grandes variations climatiques naturelles, 200 ans pour la crise environnementale actuelle. Mais ces référentiels se télescopent, recoupant pour partie le temps social : l’activité tellurique multimillénaire du rift est scandée par des séismes et des manifestations volcaniques qui, parce qu’ils continuent d’avoir un impact sur la vie des populations et des sociétés, deviennent des repères inscrits dans une séquence géohistorique.
La même polyvalence se retrouve dans la tonalité des manuels de géomorphologie. Mais la diversification des sciences du relief depuis les années 1950 fait qu’il existe de plus en plus d’ouvrages spécialisés de géomorphologie thématique (par exemple, Laity, 2008 ; Dunai, 2010 ; Barry, Gan, 2011) ou régionale (Gupta, 2011), de moins en moins de manuels généraux (tabl. 7), aucun ne prétendant couvrir la totalité du champ32. Parmi les ouvrages récents, trois illustrent les grandes tendances : Geomorphology. The mechanics and chemistry of landscapes (Anderson et Anderson, 2010), The Earth’s land surface (Gregory, 2010), et Fundamentals of geomorphology (Huggett, 2011).
Tableau 7 – Trois manuels récents de géomorphologie : Geomorphology Table 7 – Three recent handbooks in geomorphology: Geomorphology
TROIS MANUELS RÉCENTS DE GÉOMORPHOLOGIE
Approche géoscientifique Anderson & Anderson, 2010
Approche géographique Gregory, 2010
Approche synthétique Huggett, 2011
  
Part One: Visualizing the Land Surface
Part One: Introducing Landforms and Landscapes
1. Introduction to the study of surface processes
1. Recognizing the land surface
1. What is geomorphology?
2. Whole Earth morphology
2. Study of the land surface
2. Introducing process and form
3. Large-scale topography
  
3. Introducing history
4. Tectonic geomorphology
4. The geomorphic system
5. Atmospheric processes and geomorphology
Part Two: Dynamics of the Land Surface
Part Two: Structure
6. Dating methods, and establishing timing in the landscape
3. Controls affecting the land surface
5. Plate tectonics and associated structural landforms
7. Weathering
4. Processes and dynamics of the land surface
6. Volcanoes, impact craters, folds, and faults
8. Glaciers and glacial geology
Part Three: Landform evolution
Part Three: Process and Forms
9. Periglacial processes and forms
5. The changing surface – evolution of landscapes
7. Weathering and associated landforms
10. Hillslopes
Part four: Environments of the land surface
8. Hillslopes
11. Water in the landscape
6. World land surface landscapes
9. Fluvial landscapes
12. Rivers
7. Polar regions: Arctic, Antarctic and high latitudes
10. Glacial and glaciofluvial landscapes
13. Bedrock channels
8. Temperate and mediterranean environments
11. Periglacial landscapes
14. Sediment transport mechanics
9. Arid environments
12. Aeolian landscapes
15. Eolian forms and deposits
10. Humid and seasonally humid tropics
13. Coastal landscapes
16. Coastal geomorphology
11. Urban landscapes
14. Karst landscapes
17. The geomorphology of big floods
Part five: Management of the Land Surface – Future prospects
15. Landscape evolution: long-term geomorphology
18. Whole landscapes
12. Future land surfaces – management of change
  
Appendix A: Physics Appendix B: Mathematics
  
  
The physics and chemistry of landscapes (Anderson & Anderson, 2010) ; The Earth’s land surface (Gregory, 2010) ; Fundamentals of Geomorphology (Huggett, 2011) The physics and chemistry of landscapes (Anderson & Anderson, 2010) ; The Earth’s land surface (Gregory, 2010) ; Fundamentals of Geomorphology (Huggett, 2011)
Figure 1 – Part des explications historiques requises pour expliquer des phénomènes d’âge et de magnitude croissants Figure 1 – The component of historical explanations required to explain events of increasing magnitude and age

In Schumm, 1991, fig. 3.10, p. 53)
L’ouvrage monumental que viennent de publier R.S. et S.P. Anderson se réclame de la lignée des travaux initiés par G.K. Gilbert dans le dernier quart du 19e siècle, auxquels les auteurs rendent un hommage explicite à travers l’illustration de couverture : une photo des Henry Mountains et des paysages de badlands de l’Ouest américain aride33. Promis à un bel avenir dans la communauté des géosciences (Peulvast, 2011), ce livre illustre l’idée qu’en géomorphologie, l’une des voies d’accès à la compréhension du relief des terres émergées est de plus en plus la démarche nomothétique basée sur le recours systématique aux sciences physico-chimiques (Giusti, 2008b). D’où la part faite par le couple Anderson à la quantification et à la modélisation, avec en appendice un rappel synthétique des notions nécessaires à la compréhension des mécanismes et des lois impliquées dans la morphogenèse, aux échelles globales, régionales et locales. Le lecteur se demande parfois si l’étude des formes ne passe pas un peu au second plan par rapport à celle des interactions entre mécanismes internes et processus externes. Néanmoins, la dimension historique n’est jamais absente : elle s’exprime à travers les exemples disséminés de pages en pages, et les cas étudiés au niveau d’un chapitre (cf. le 17e, qui traite des inondations géantes, diluviales). Autant qu’un manuel, ce maître et admirable ouvrage peut donc aussi être compris comme le nouveau manifeste de la dynamique géomorphologie quantitative américaine (Kennedy, 2006), qui travaille de préférence sur les pas de temps « courts » à l’échelle géologique, explorant plutôt le champ d’investigation situé sur la gauche du diagramme de Schumm (fig. 1).
L’ouvrage de K.J. Gregory est celui d’un géographe expérimenté qui, au début de son parcours, a connu la fin de la période davisienne de la science des reliefs, lorsque la géomorphologie était : « pre satellite, pre processes, pre techniques, pre computers, pre geomorphological journal » (Gregory, 2010, ix). Faut-il voir là l’origine d’un usage décomplexé des immenses ressources de l’internet, y compris des nombreux renvois à Wikipédia ? L’auteur connaît aussi très bien la géomorphologie contemporaine, ce qui lui donne autorité pour poser une question de fond : « It is a paradox that now, when the emphasis in the environmental sciences has been towards a more holistic view, the trend in education has been to focus selectively upon particular areas. Thus the fissiparist reductionist approach contrasts starkly with the holistic imperative. Is this a time for reflection, in the light of the progress of the last 100 years, on how we make the journey, and whether we are going in the right direction? »34. K.J. Gregory rappelle que la géomorphologie a commencé avec l’étude des formes (la géographie du relief), puis qu’elle s’est développée avec l’étude des processus (la physique du relief), pour devenir de plus en plus spécialisée. Nous serions tenté, d’une part d’aller plus loin en soutenant que l’étude des formes pourrait n’avoir été qu’une parenthèse dans le cours de sciences qui, de l’antiquité à nos jours, se sont souvent davantage focalisées sur les mécanismes35 ; d’autre part de rejoindre Gregory (ibid.) sur ce que « landforms are the stuff of scenery and (that) it is surely of interest to know how they have been studied and have produced reactions in landscape interpretations »36. L’originalité du livre de K.J. Gregory (2010) est de rappeler au long des trois premières parties (tabl. 7) que s’intéresser aux rugosités de la surface des terres émergées implique d’explorer aussi les objets du secteur situé sur la droite du diagramme de Schumm (fig. 4). Quant à la dimension géographique de l’essai, elle s’affiche dans les parties 4-5 (tabl. 7), fondées sur une logique zonale affirmée (chapitres 6-10), sur l’étude de la géomorphologie des paysages urbains (ch. 11) et sur les questions pendantes d’aménagement du territoire, pour aujourd’hui comme pour demain (ch. 12)37.
Dans sa troisième édition, le manuel de R.J. Huggett (2011) est le plus synthétique des trois ouvrages analysés (tabl. 7), dans la lignée des classiques de M. Derruau (1972) et de R. Coque (1977)38. Mais, tout en assumant la tradition des approches structurales, climatiques, ou historiques, l’auteur tire parti plus que d’autres des acquis de la double révolution systémique et quantitative qui a irrigué les sciences du relief (et au-delà) dans la deuxième moitié du XXe siècle (Tinkler, 1985. Kennedy, 2006. Calvet et Giusti, 2010). Après une première partie consacrée à définir la géomorphologie, le binôme mécaniste formes-processus et l’approche historique, puis leur intégration dans la démarche systémique, Huggett offre au lecteur un double exposé de géomorphologie structurale dans la deuxième partie, de géomorphologie dynamique intégrée dans la troisième partie (tabl. 7), des agents aux formes. L’ouvrage est en effet tout autant une étude des volumes et des formes qu’une étude des processus et des modelés. Dans cette perspective, les paysages deviennent l’espace des lieux où les uns et les autres s’observent, s’analysent et s’expliquent. Autrement dit, là où les Anderson déplacent le curseur vers la gauche, et Gregory vers la droite du diagramme de Schumm (fig. 1), Huggett (2011, Fig. 1.5) occupe plutôt le « milieu du terrain », le fertile entre-deux des explications mécanistes et historiques39.
Au terme de ce large bien que non exhaustif tour d’horizon, il semble cependant assez clair que les sciences du relief (ou, si l’on y tient, « la » géomorphologie) constituent un domaine interdisciplinaire, au carrefour des sciences géographiques et des sciences géologiques. Dès lors, quels liens les géomorphologues de sensibilité géographique peuvent-ils entretenir aujourd’hui avec ces deux grandes familles d’esprit que sont les géosciences et les sciences humaines ? L’organisation de la recherche et les pesanteurs héritées du passé poussent chacun à « faire des choix » au sens martial de « choisir son camp », dans un contexte de concurrence extrême (voir 2.1 ci-dessus). Mais le choix ne devrait-il pas plutôt être de veiller à réduire le fossé entre la science et les humanités ?
De nombreux travaux ont abordé la question des relations de « la » géomorphologie et de la géographie en France. Les sciences du relief n’ont plus que peu de choses à voir avec les « commentaires de cartes » de la géographie d’antan et ce qui, au bout d’un long usage, a fini par ne plus être perçu comme une pratique scientifique mais comme un rituel initiatique (Jaurand, 2001, 2002, 2003). Toutefois, le risque était ici de mettre le signe « égal » entre un exercice nettement normatif, et tout un champ scientifique. Assimiler la géomorphologie au commentaire de cartes paraît rétrospectivement très réducteur, mais il faut rappeler que les critiques ont porté sur la forme (le côté sélectif de l’exercice, son « poids » dans les concours), bien plus que sur le fond (les contenus géomorphologiques véhiculés par l’exercice). Or, l’approche structurale et historique (denudation chronology) privilégiée par le commentaire de cartes était chaque année un peu plus en décalage par rapport à l’actualité des sciences du relief. Si la réalisation des coupes géologiques n’a plus à être le mètre-étalon de la géographie, la maîtrise de la lecture approfondie des cartes topographiques (analogiques ou numériques) ainsi que l’analyse croisée de cartes thématiques à différentes échelles, devraient rester en terme d’acquisition de compétences des exercices fondamentaux de formation initiale. Combien d’étudiants en géographie admettent aujourd’hui éprouver les plus grandes difficultés à se situer sans erreur dans un espace concret, avec la capacité d’effectuer de façon pertinente une analyse multi-échelles ? L’enjeu est encore plus crucial dans le cas de futurs géomorphologues, pour lesquels la maîtrise des cartes est l’un des accès à l’étude descriptive ou dynamique des reliefs (volumes, formes, modelés ; processus ; anthropisation, aménagement, urbanisation), en complément des photographies, des images des satellites, des cartes thématiques de surface (végétation) ou de subsurface (sols), des MNT, des SIG, des bases de données, des logiciels 3D, des GPS… (avant de passer de l’apprentissage sur documents à l’indispensable pratique des observations naturalistes sur le terrain40).
La multiplication des modèles conceptuels et l’essor de l’épistémologie permettent de mettre en perspective le travail des géomorphologues en regard des évolutions de leur discipline depuis la fin du 19e siècle. Après avoir rappelé les termes de l’ancien contrat géographique de « la » géomorphologie (3.1), il conviendra de discuter les termes du « nouveau contrat géographique » des sciences du relief tel que le proposent J. Lévy, M. Lussault et leurs collaborateurs (3.2), ce qui implique de montrer la polyvalence des géomorphologues et de leur statut, donc de bien caractériser les deux grandes voies d’accès à l’intelligence des reliefs (3.3).
D’aucuns ont pu éprouver la nostalgie d’un « âge d’or » de la géomorphologie, tout bruissant du souvenir légendaire des grands anciens à jamais disparus, de Lapparent, de Martonne, Baulig, Blache… Mais le mythe n’est qu’une vision de l’histoire, et une géomorphologie autocentrée, à petit effectif et modèle quasi-exclusif (« the Davisian dogma », Summerfield, 2000) comme le fut la géomorphologie en France (le singulier était alors justifié) avant 1950, a depuis laissé la place à une géomorphologie à effectifs accrus et modèles (et cursus) concurrents : en bref, à « des » géomorphologies.
Après avoir travaillé dans le cadre du paradigme ternaire dominant du cycle d’érosion (« structure, process and time ») et de la denudation chronology41, la majorité des géomorphologues français s’est ensuite tournée vers un paradigme binaire, structural et climatique (Cholley, 1950. Birot, 1955. Tricart, 1965), sans que, toutefois, les liens avec l’approche davisienne ne soient entièrement coupés (Birot, 1968). L’acyclisme de Klein et ses travaux sur la notion de rythme (1960, 1975), ses recherches ultérieures sur le « géomorphotype limousin » (Klein, 1993, 1997, 1999) sont une illustration de la valeur heuristique du modèle matriciel davisien42, un lien entre géomorphologie d’hier et d’aujourd’hui pour l’étude des macro- ou mégaformes (Summerfield, 1991. Peulvast et Vanney, 2001-2002). Les essais successifs de définition de « la » géomorphologie43 reflètent l’histoire des concepts et l’évolution des idées, partant, le rapport au terrain que construit chaque génération, ou chaque chercheur en particulier.
En France, à l’exception de brillantes personnalités comme l’ingénieur géologue Albert de Lapparent, les officiers topographes Gaston De la Noë, le commandant Barré ou le général Berthaut, et des autodidactes passionnés comme Emmanuel de Margerie ou Édouard-Alfred Martel, ce sont surtout des géographes qui se sont intéressés à l’étude scientifique du « relief du sol »44, celle du sous-sol (les « topographies souterraines ») étant le domaine des spéléologues et des géologues, en particulier celui des ingénieurs du corps des Mines (Giusti, 2006).
Les manuels de géographie physique ou de géomorphologie sont l’une des sources permettant de préciser les questions de définition, ou de voir quelle idée se font les chercheurs de leur discipline. Pour E. de Martonne (1940), « la description des formes du terrain » est « inséparable de leur explication, et cette explication suppose l’étude de leur passé ». P. Birot (1955) note sur un mode penckien que « lorsqu’on considère les choses à une certaine échelle, l’histoire du relief du monde est celle du couple antagoniste tectonique-érosion, et les changements climatiques n’introduisent que des variantes dans ce thème fondamental ». Pour sa part, H. Baulig (1956)45 livre une définition basée sur le « trio of controls » davisien, « structure, process and time » : « les formes du terrain, du relief, ou simplement le relief, le terrain, la topographie, sont l’objet de la géomorphologie », qui « se propose de décrire rationnellement les formes (géomorphographie) et de les expliquer par leur genèse (géomorphogénie, géomorphogenèse), […] par l’action de certains agents, processus morphologiques, ou morphogéniques, s’exerçant sur une certaine structure ». À l’opposé, partisans de l’approche binaire définie par A. Cholley (1950), J. Tricart et A. Cailleux (1965) estiment que « le diptyque géomorphologie structurale-géomorphologie climatique ne donne qu’une image incomplète de la géomorphologie […]. Il importe de le compléter par un troisième grand ensemble de phénomènes géomorphologiques, celui des processus azonaux : ceux du façonnement littoral, ceux des actions éoliennes, ceux qui modèlent le lit des eaux courantes », rejoignant P. Birot pour estimer que c’est « l’interférence entre forces internes et forces externes qui commande le modelé de la surface du Globe » (Tricart, 1968). Pour R. Coque (1993), enfin, « la géomorphologie est la science qui a pour objet la description et l’explication du relief terrestre, continental et sous-marin », l’étude des reliefs océaniques et planétaires devenant des spécialités à part entière (Peulvast et Vanney, 2001-2002. Vanney, 2002).
Les dictionnaires de géographie livrent un éclairage complémentaire, étant en quelque sorte la vitrine de la discipline et de ses composantes. Pour les huit géographes46 ayant participé au Vocabulaire de la géomorphologie (CILF, 1979), la géomorphologie est « la science des formes et de l’évolution du relief terrestre ». Elle est dite « structurale » lorsque le chercheur décortique « les formes du relief en rapport avec la structure géologique » ; « dynamique » ou « bioclimatique » selon que les formes du relief sont abordées dans leur rapport « avec les processus de façonnement », ou bien « avec les agents bioclimatiques et les systèmes morphogéniques qu’ils influencent » ; et enfin « historique » lorsque le discours « s’efforce de reconstituer les étapes successives de l’évolution du relief ». Dans le Dictionnaire de la géographie (George et Verger, 1993), la géomorphologie est définie comme étant une « étude scientifique des formes de la surface terrestre et de leur évolution », les auteurs reprenant la distinction binaire entre « une géomorphologie structurale qui étudie le relief » et « une géomorphologie climatique qui s’intéresse au modelé », étant précisé que « le mot géomorphologie désigne également l’état des formes des terrains par opposition à leur dynamique ou morphogenèse ». Approche similaire dans Les mots de la géographie (Brunet, Ferras et Théry, 1993), l’entrée « géomorphologie » indiquant que le mot désigne à la fois la « science des formes du relief terrestre » et « ces formes elles-mêmes ».
Mais, à la différence des auteurs précédents, qui s’exprimaient en tant que géographes et géomorphologues47, nous rencontrons pour la première fois un point de vue comme extérieur à la géomorphologie, émanant de géographes qui, souverainement, se sont tôt revendiqués dans leur parcours comme non-géomorphologues, en absolue rupture avec l’étude scientifique des reliefs comme horizon géographique de référence48. La suite de l’article « Géomorphologie » du Dictionnaire critique pointe trois aspects qui font partie intégrante de l’équation scientifique et académique de la géomorphologie française et de son histoire : 1) « La géomorphologie a tenu en France dans les années 1930-1960 une place éminente et même dominante en géographie, alors que dans d’autres pays elle est associée à la géologie49. Elle a même pu être confondue avec la géographie physique, voire avec la géographie tout court50 » ; 2) « Il en est résulté (…) notamment l’insuffisant intérêt des géographes français pour les phénomènes naturels liés à l’air, à l’eau et au monde vivant » ; 3) pour conclure, les auteurs estiment que « la géomorphologie » pourra retrouver « quelque lustre si elle parvient, par exemple, à tirer parti des théories du chaos, dans la mesure même où quantité de formes du relief semblent être chaotiques, voire fractales, et comporter un invariant d’échelle. Des tentatives, … venues de la physique bien plus que de l’intérieur de la géomorphologie, ont commencé à s’appliquer à l’interprétation des méandres (résultat de fluctuations chaotiques), aux éboulis, aux systèmes de failles, à la surface des boucliers, aux réseaux hydrographiques, … aux sols polygonaux, aux dunes » (Brunet et al., 1993)51.
Y. Lacoste (2003) entérine quant à lui le clivage de la géomorphologie entre géographie et géologie : « La géomorphologie (du grec gê, Terre, morphê, forme, logos, discours) est en principe la science qui a pour objet la description et l’explication des formes du relief terrestre (1er, 2e et 3e ordres de grandeur52) ». Passant sous silence les formes de 4e grandeur, Y. Lacoste ajoute que « les développements de la géologie ont fait que les recherches sur l’origine, l’évolution et la structure des grandes formes de relief53 terrestres (y compris les reliefs sous-marins) sont du ressort des géologues. Aussi les géographes s’intéressent spécialement aux formes du relief, à leur datation et ils se sont spécialisés dans l’analyse précise de celles qui relèvent des 6e et 5e ordres de grandeur, du modelé de celles-ci, des processus d’érosion et notamment de ceux qui détruisent le capital écologique que sont les sols ».
Si les critiques de R. Brunet, R. Ferras et H. Théry (1993) sont globalement pertinentes, reprenant tout ou partie d’un argumentaire développé ailleurs par G. Bertrand (1968, 1978, 1982, 1992) et largement débattu54, la vision dichotomique d’Y. Lacoste déçoit par son schématisme : bien que concurrentes au plan des structures et des moyens, les approches géologiques et géographiques sont scientifiquement complémentaires. Ces deux ouvrages n’en sont pas moins le reflet d’un net changement de paradigme dans la géographie française (Claval, 1998. Orain, 2007. Robic et al., 2011), d’une prise de distance vis à vis d’un ordre établi des mots et des choses, d’une rupture du contrat premier de la géographie universitaire et de la géomorphologie (Giusti, 2004).
Le Dictionnaire de la géographie et de l’espace des sociétés (Lévy et Lussault, 2003), reflète les orientations récentes de la géographie en France avec des textes rédigés dans une perspective épistémologique par des géographes aux sensibilités diverses, y compris des spécialistes de géographie physique et de géomorphologie. Des articles plus nombreux et surtout plus étoffés que les notices des dictionnaires analysés plus haut traitent (1) des rapports de la géomorphologie avec la géographie (Régnauld, 2003a), avec invitation à se reporter aux articles : (2) « Géographie » (Lévy, 2003), (3) « Géographie physique » (Régnauld, 2003b), (4) « Relief » (Régnauld, 2003c), (5) « Géographie et sciences de la Terre » (Arnould et Lévy, 2003)55.
1. – Après avoir donné à l’aide d’exemples simples un aperçu des objets et des pratiques de la géomorphologie (et rappelé au passage le substrat idéologique de certains clivages d’écoles), H. Régnauld note avec pertinence : 1) le poids des déterminants externes ayant modifié les conditions d’exercice de la géomorphologie depuis les années 1970 : tectonique des plaques, changement climatique, dynamiques non linéaires ; 2) l’inégale prise de conscience du grand décalage entre ce que la géomorphologie est devenue au début du XXIe siècle par rapport à ce qu’elle « a pu continuer à être dans certains enseignements ». D’où l’existence d’un double débat : 1) l’un sur la place de la géomorphologie « dans (ou hors) de la géographie » ; 2) l’autre sur l’identité de la géomorphologie (une science de la Terre ? une science de la Préhistoire ? une science des sociétés confrontées aux risques ?). — Nous sommes d’accord avec Régnauld pour penser que « l’interrogation fondamentale devrait porter d’abord sur la géographie et non sur l’appartenance de telle ou telle discipline à la géographie », partant, que l’on peut se demander si « seules les problématiques sociales suffisent à expliquer la totalité des objets que les géographes se donnent à étudier » (Régnauld, 2003a). En ce qui concerne les sciences du relief, l’objet de la deuxième partie du présent essai est précisément de montrer l’écart qui subsiste entre une image vieillotte et réifiée de « la » géomorphologie, colportée par certains manuels ré-édités ad nauseam, et la réalité de l’actualité géomorphologique.
2. – L’article « Géographie » (Lévy, 2003) soulève la question de fond de savoir s’il est possible scientifiquement de développer « une nouvelle réflexion sur la nature, conçue comme rapport social au monde bio-physique » en excluant de la géographie l’étude des conditions naturelles et écologiques ? – Répondre à la question posée par J. Lévy implique de se mettre d’accord sur le concept même de « nature ». Comme l’a montré J. Demangeot (1984), la notion de « milieu naturel » avait peut-être un sens en 1750 avec une Terre « pleine » de 700 millions de paysans, sédentaires pour la plupart, à faible empreinte écologique. La question est devenue depuis 1950 celle des milieux anthropisés, plus exactement des « environnements » qui supportent une charge de 7 000 millions d’habitants, en majorité des citadins voyageurs, consommateurs et pollueurs (mais pas seulement !). Si le géomorphologue avait été un peu mieux entendu, par exemple dans le tracé des routes de montagne et dans l’aménagement des stations de ski, ou dans la gestion des stocks sédimentaires, la construction des aéroports et la protection des littoraux, certaines catastrophes naturelles56 auraient pu être évitées (Dufaure, 1982. Paskoff, 2004). Deuxièmement, le géographe dont l’objet d’étude relève du monde bio-physique ne peut pas limiter sa recherche à commenter les données acquises par d’autres : il doit aussi être producteur de données primaires, pour son propre compte et en fonction de problématiques qu’il lui appartient de définir. Toute discipline a ses fondamentaux et ses applications : le géomorphologue peut aider les habitants d’un territoire ou d’une région, Normandie ou autre, à mieux vivre leur « espace géographique » (Hauchard, 2001. Delahaye, 2002. Douvinet et al., 2008).
3. – Sur les incompréhensions surgissant de façon récurrente entre géographes « physiciens » et « humains », Régnauld (2003b) donne d’importants éléments de réflexion dans un passage clé de l’article « géographie physique », que l’on nous permettra de citer car il éclaire de façon essentielle les termes du débat. Ainsi, sur les rivages de la Méditerranée,
« La soudaine et imprévisible tempête devient objet que la géographie humaine considère avec intérêt tandis que la morphologie tertiaire des pentes alpines n’accède pas à la dignité d’objet géographique. La géographie physique s’intéresse en effet à des objets dont aucun (ou peu) n’évolue à la vitesse de la société. Pris dans le flux social de changement ses objets d’étude sont soit immobiles, soit événementiels, et rarement synchrones. On est alors tenté de négliger les premiers et de réduire les seconds à la notion de risque. Le cœur de la différence entre géographie humaine et géographie physique est, curieusement, dans la façon dont elles se partagent les rythmes temporels du changement ».
Or, bien que les rythmes de la géomorphologie aillent du temps profond de l’abyssale durée géologique au temps quasi-instantané de l’événement, « il y a de plus en plus d’objets d’étude qui sont à la fois anthropiques et physiques », d’où l’existence de larges recouvrements de champs disciplinaires entre les objets de la géographie « physique » et ceux de la géographie « humaine » : tout est question du thème choisi, ou du territoire considéré, mais aussi de la sensibilité propre du chercheur et de ses centres d’intérêt. – Nous avons déjà, dès la première partie, souligné à quel point est fondamentale cette faible et partielle concordance des temps entre les problématiques de la géographie et celles des sciences du relief.
4. – L’article « Relief » (Régnauld, 2003c) montre que, outre la description et l’inventaire des modelés, des formes, des volumes, le géomorphologue doit aussi répondre au « pourquoi ? » (les facteurs d’évolution) et au « comment ? » (les théories génétiques) : modèle du cycle davisien, approche penckienne du rapport d’intensité entre facteurs externes et mécanismes internes de la morphogenèse, effets de seuil… Les nouveaux paradigmes issus de la tectonique des plaques et de la géomorphologie planétaire donnent au mot « relief » un sens nouveau, différent de celui impliqué aux échelles locales et régionales par les notions de bassin versant ou de système de pentes : à l’échelle globale, en effet, « le relief devient la différence entre une sphère idéalement parfaite et la surface effectivement observée de la Terre » (voir aussi Régnauld, 1998). – Bien que partageant cette façon de voir, nous voudrions attirer l’attention sur l’ambiguïté attachée à l’assimilation de « relief » et de « topographie », les deux mots étant fréquemment tenus pour synonymes en français. La langue anglaise, bien que plus concrète, n’évite pas complètement l’écueil avec deux (groupes de) mots désignant en partie les mêmes objets. D’une part, terrain, land relief, « the vertical and horizontal dimension of land surface », qui renvoient au sens premier des techniques de sculpture (haut-relief, bas-relief…)57, donc à la notion de « relief relatif » au sens topographique, ou d’énergie du relief (différence d’altitude entre les points hauts et les points bas d’une contrée), et par conséquent aux applications morphométriques58. D’autre part, land surface objects, landforms, qui renvoient à l’explication, à la formation et à l’évolution des « formes du relief » ou, sans jeu de mots, des « formes du terrain »59, donc aux questionnements géomorphologiques (voir aussi 3.3 infra).
5. – Enfin, l’article « Géographie et sciences de la Terre » (Arnould et Lévy, 2003) résume avec lucidité le double processus de critique et de marginalisation ayant affecté en France dans les années 1970-1990 la communauté des géomorphologues. – À ceci près que la remise en cause évoquée par P. Arnould et J. Lévy (nous nous écartons là de leur analyse) a impliqué non pas « la » géomorphologie, mais le poids pris dans la géographie par une forme canonique de son enseignement. Les géomorphologues actuels, dont les pratiques n’ont plus à grand chose voir (Giusti, 2007) avec celles de « la » géomorphologie (et de la géographie physique) enseignée jadis et naguère aux générations nées entre 1930 et 1970, sont parfois marginalisés dans leur établissement et/ou leur laboratoire, du fait d’une vision dépassée des sciences du relief et de leur articulation avec les autres branches de la connaissance.
Le « Lévy & Lussault » est un ouvrage dense, polyphonique, stimulant, qui méritait une lecture approfondie. Il indique qu’entre géographie et sciences de la Terre, « le temps d’une approche plus sereine et équilibrée semble pourtant venu » (Arnould et Lévy, 2003), la question étant toutefois moins de savoir par qui « le stock de connaissances, de méthodes et d’acquis de la géographie physique peut être valorisé » (ibid.), que de dire par qui et comment il sera entretenu et renouvelé. À cet égard, R. Inkpen (2005) montre que si les géographes humains et physiciens peuvent s’entendre sur certaines questions en adoptant une démarche intégrée60, il leur est plus difficile de converger sur d’autres questions, avec le risque sérieux de retourner se barricader dans le camp retranché de leurs certitudes respectives.
Aussi surprenant que cela puisse paraître, dans la plupart des ouvrages de géologie, la géomorphologie est définie de façon stéréotypée : « étude descriptive et explicative des formes du relief » (Foucault et Raoult, 1980, 2005). Le mot ne figure ni dans des manuels de référence en sciences de la Terre, qui abordent pourtant la « dégradation des continents » (Dercourt et al., 1976, 2006) ou les mécanismes de la géodynamique externe (Campy et Macaire, 2003), ni dans le Dictionnaire de la tectonique des plaques et de la géodynamique (Vila, 2000)61. En fait, la plupart de ces ouvrages ne traitent pas fondamentalement des formes du relief, car ils centrent leurs développements sur une autre partie de la géomorphologie : le fonctionnement des mécanismes internes (Vila, 2000) et des processus externes ; le sous-titre de Géologie de la surface (Campy et Macaire, 2003) est d’ailleurs parfaitement limpide à cet égard : « Érosion, transfert et stockage dans les environnements continentaux ».
Sauf à soutenir que géodynamique interne et géodynamique externe sont synonymes de géomorphologie, ou que celle-ci n’est qu’un corpus de techniques géologiques et non une discipline autonome, cette attitude ne fait que perpétuer une approche dont les canons ont été définis par Albert de Lapparent et Émile Haug à la fin du 19e et au début du 20e siècle dans leurs traités de géologie respectifs (Giusti, 2006)62. Encore que de Lapparent63 ait mieux que Haug fait la différence entre ce qui ressort de la « physique du relief », à savoir l’interaction des forces de la géodynamique externe et interne (de Lapparent, 1883-1906), et ce qui relève de la « géographie du relief » : la production et le devenir des formes dans le paysage (de Lapparent, 1896-1907).
Une mention particulière doit être faite de Reliefs et tectonique récente (Delcaillau, 2004)64, qui reprend le thème des rapports entre néotectonique et morphogenèse, au cœur des recherches de Pierre Birot et de ses élèves dans la seconde moitié du 20e siècle (Dufaure, 2007). Auteur d’une thèse de géographie sur le relief des Siwalik de l’Himalaya du Népal oriental sous la direction de G. Bertrand (Delcaillau, 1992), devenu professeur de géologie à l’Université de Caen, B. Delcaillau (2004, 1) souligne que la géomorphologie résulte de l’action combinée « des forçages (climat et tectonique) et des processus externes (processus d’érosion et de dépôt) » ; et l’auteur de préciser que « dans les régions sismologiquement et tectoniquement actives, les processus externes contribuent à la dégradation des formes structurales primitives et à une sédimentation détritique s’exerçant dans les bassins sédimentaires » (Delcaillau, ibid.). Ce Nouveau précis de géomorphologie est en fait « un aggiornamento de données de base de géomorphologie au contact des acquis récents en tectonique active, un essai de géomorphologie tectonique » (Dufaure, 2005)65.
La tectonique des plaques, l’étude des variations eustatiques (globales ou régionales), la prise en compte des forçages climatiques, de nombreuses nouvelles techniques ont conduit à un profond renouvellement de la géodynamique. À la suite d’articles à très fort impact comme Late Cenozoic uplift of mountain ranges and global climate change: chicken or egg? (Molnar, England, 1990), l’intérêt des géophysiciens et des géologues français pour les reliefs s’est davantage affiché : programmes de l’Institut National des Sciences de l’Univers66, colloques de la Société Géologique de France67, Réunions des Sciences de la Terre (RST) et Forums GEOREG (géosciences dans les régions françaises).
Après W. Penck68, P. Birot (1955) a attiré l’attention sur l’importance des formations corrélatives et sur la notion d’héritage. Plus récemment, a été développée la théorie de la landscape sensitivity (Brunsden et al., 1979), qui est la propension d’un système de formes et de modelés à subir ou non des changements reconnaissables en réponse aux transformations des systèmes morphogéniques au cours du temps. Les notions d’équilibre et de déséquilibre, de linéarité ou non-linéarité sont aujourd’hui au cœur des discussions sur les rythmes d’évolution (par exemple, Phillips, 2002, 2004, 2005, 2006. Bracken et Wainwright, 2006). Les dynamiques actuelles s’exercent et impriment leur marque de façon plus ou moins continue, rapide et efficace sur la topographie par altération, ablation, accumulation, dissolution chimique ou incision mécanique. Ce support est une sorte d’interface constituée d’un assemblage de transient landforms ou « formes transitoires » récentes (Brunsden et al., 1979), mais aussi d’héritages plus anciens (Birot, 1955). Déchiffrer dans une topographie l’ensemble des informations qu’elle recèle requiert donc une somme d’opérations complexes, déterminées par les préconceptions et le (ou les) questionnement(s) de l’observateur. Une topographie est au plan géomorphologique plus qu’un puzzle, autrement dit plus qu’un ensemble de pièces dont l’assemblage, à condition qu’aucune pièce ne manque à l’appel, donnera une image connue d’avance, un objet plat, intéressant mais sans grande profondeur.
En terme d’évolution des systèmes de formes et des dynamiques associées, l’histoire ne commence qu’avec les lacunes, les silences, les manques, les pièces exotiques, un peu comme si le contenu de plusieurs boîtes de puzzle avait été mélangé, un malin génie ayant auparavant retiré de chaque boîte de façon aléatoire un nombre inconnu de pièces. Ainsi que le notait Pierre Birot (1955) en un temps où les géographes étaient en France presque les seuls à s’intéresser de façon approfondie à l’étude scientifique des reliefs69, toute topographie est un palimpseste, un parchemin écrit, gratté, ré-écrit, re-gratté, écrit à nouveau, et ainsi de suite, en un perpétuel processus égalisateur (polissage, resurfacing) ou glyptique (sculpture, gravure, chiselling, etching). Comme palimpseste – mais l’image du patchwork, assemblage de pièces disparates, offre une alternative intéressante – toute topographie doit donc être décryptée, et ce, dans sa complexité, laquelle n’est pas seulement spatiale (le patchwork) mais aussi temporelle (le palimpseste), certaines quantités d’information ayant été à jamais perdues.
Le réel géomorphologique est multiple, discontinu, feuilleté, fragmentaire, alors que le réel topographique est unique, continu, aréal, complet. Une carte géomorphologique n’est ni une carte topographique, ni une carte géologique, ni une carte pédologique, bien que superposant des informations empruntées aux différents registres. Quelle que soit la topographie étudiée et la sophistication des techniques morphométriques utilisées (Hengl et Reuter, 2009. Fleming et al., 2010), les formes du terrain livreront toujours plusieurs histoires morphologiques, impliquant des combinaisons originales et parfois insoupçonnées de mécanismes internes et de processus externes, des histoires articulées en fonction de temporalités et de spatialités multiples, selon des rythmes d’évolution plus ou moins continus associés à des systèmes de forces et de résistance eux-mêmes variables en intensité. En sorte que, au contraire de ce qui a été longtemps soutenu, l’évolution du relief ne tend pas nécessairement à l’établissement d’un état d’équilibre généralisé (Renwick, 1992. Thorn et Welford, 1994. Phillips, 2011).
Dans toute leur complexité, les sciences du relief actuelles étudient donc un nombre d’objets et de problématiques qui, de la géographie du relief à la physique du relief, présentent en effet des degrés fort variables de géographicité. Si l’évolution du relief de l’écorce terrestre, océans et continents (le modelé en grand ou modelé global de la surface des plaques lithosphériques, les mégaformes et mésoformes qui en dérivent) est déterminée par l’incessant ajustement des rythmes tectoniques, bioclimatiques et eustatiques à l’échelle des durées (D) du temps profond (D ≥ 106 ans), les modelés de détail des interfluves (modelés de surface) n’en sont pas moins conditionnés à l’échelle du temps long (D ≤ 106 ans) : par le volume et l’énergie des reliefs supports, par la nature et le dynamisme des systèmes morphoclimatiques d’une séquence donnée, par l’enchaînement de différentes séquences morphogénétiques. Comme le montrent les travaux de géoarchéologie ou d’archéogéographie, les choses se compliquent encore à l’échelle du Quaternaire, de la préhistoire et de l’histoire des sociétés, avec l’essor ou le recul des groupes humains organisés, et les grandes variations de leur empreinte sur tous les environnements terrestres. Le géomorphologue idéal est donc directement ou indirectement concerné par : les sciences de l’Homme et des Sociétés (anthropologie, archéologie, économie, histoire, sociologie…), les sciences de la Terre et de l’Univers (géodésie, géophysique, géologie…), les composantes de la géographie physique autres que la géomorphologie (climatologie, hydrologie, biogéographie…).
Plutôt que de discuter ad libitum de ce qui, dans les sciences du relief, peut ou non prétendre au rang peu enviable de degré « zéro » de la géographie, il semble plus constructif de rappeler qu’il existe un alphabet et une grammaire des reliefs que le géographe, spécialiste des systèmes complexes (les structures spatiales et leurs objets multiscalaires), est mieux que d’autres apte à observer, à comprendre et à expliquer.
Prenons par exemple les bons vieux reliefs de cuestas, si décriés. Objet des premières théories géomorphologiques70 et de deux thèses novatrices à l’échelle du Bassin de Paris (Tricart, 1949. Klein, 1975), ces systèmes de formes ont été scientifiquement tués par toute une série de pratiques scolaires, aux conséquences excellemment résumées dans un jugement fameux : « Ce mésusage du fait naturel dans l’analyse géographique, tour à tour surdéterminant et transparent, entretient ce syndrome de la cuesta qui marque la faillite d’une certaine conception non maîtrisée de la géographie physique » (Bertrand et Bertrand, 2002). Or, les reliefs de cuestas sont une utile introduction non seulement à l’étude des formes structurales et des modelés de couverture associés (sols pédologiques, formations superficielles), mais aussi – à travers le développement des réseaux hydrographiques et des formes concomitantes – à l’analyse de situation en géomorphologie. Il n’est pas inutile de rappeler que cette analyse est une pratique éminemment géographique, qui consiste à répondre à la question : pourquoi tel objet occupe-t-il tel emplacement ? (par exemple, pourquoi telle rivière s’écoule-t-elle dans une percée ou dans une cluse étroite et non dans l’ample dépression voisine ?). Il s’agit bien, ici, de dégager autant que faire se peut la loi des transformations et du devenir d’un système de formes, donc d’une approche nomothétique (encore que qualitative).
Mais le champ d’application de l’analyse spatiale ne se limite pas, dans les sciences du relief, aux formes structurales. Cette méthode concerne également un nombre élevé d’objets géomorphologiques variés : moraines, roches polies, placages de limons et de lœss, cordons littoraux, falaises, talus, escarpements, cicatrices d’arrachement, gorges, ruptures de pente, seuils rocheux, cascades, mégaformes… Depuis un quart de siècle cette analyse de situation a été en géomorphologie fécondée et renouvelée par l’essor des datations absolues71 qui, couplées aux analyses morphométriques, permettent de renouveler les calculs de vitesse de l’érosion : recul des formes, creusement des vallées, ablation des dépôts, météorisation des roches, aération du relief. Sous cet angle, même les cuestas peuvent accéder à la dimension quantitative de l’approche nomothétique comme le montrent par exemple les travaux de Jones (1999) sur le sud-est anglais, là même où Lyell et Darwin (déjà) dissertaient de la durée de la dénudation du Weald (Gould, 1987), et Davis définissait la théorie de la plaine côtière d’émersion zonée (belted coastal plain).
En ce qui concerne l’approche idiographique, un éminent collègue de Wroclaw en a livré une définition possible (Migoń, 2010), l’une des meilleures et des plus pertinentes qu’il nous ait été donné de lire :
“Geomorphology, a part of Earth Sciences, is the scientific study of landforms, their assemblages, and processes that molded them in the past and that change them today. Geomorphologists study shapes of landforms and regularities of their spatial distribution, decipher their origin and evolution, and try to establish their ages. Geomorphology is also a science of considerable practical importance since many geomorphic processes occur so suddenly and unexpectedly and with such a force that they pose significant hazards to human populations.”
“But geomorphology has also been named “the Science of Scenery.” And the natural scenery, which is essentially a combination of landforms of different sizes, shapes, origins, and ages, can be captivating. You do not need to be a geomorphologist to marvel at the Grand Canyon of Colorado, the fjords of Norway, or the lofty peaks of the Himalayas, to name just a few great landscapes on Earth. However, where an untrained eye sees mainly the beauty of a physical landscape, geomorphologists go a step further, trying to answer how and why such a natural beauty has come into being. Many of the great landscapes are unique by global standards and a question inevitably arises what is the reason for this uniqueness. What are the fundamental controls on the evolution of landscape? Tectonics, rocks, changing climates, or humans? In short, each geomorphological landscape tells a story and unravels pages from the history of the Earth. Yet, deciphering a complete story is not always easy and many striking landscapes still remain somewhat mysterious.”
Cette définition n’élude pas la dimension nomothétique mais insiste sur l’étude des cas, avec leurs caractères spécifiques et leurs particularités historiques. En un temps où la géographie du relief tend à s’effacer derrière la physique du relief, il importe de marquer comme le fait P. Migoń que les sciences du relief sont tout autant l’étude des cas particuliers que la définition des lois générales, et non moins essentiel de garder toujours présent à l’esprit la complémentarité des deux approches.
Le discours géomorphologique sur le relief n’est pas une « métaphysique du paysage » (Châtelet, 1978) mais un système complexe de concepts et de propositions réfutables. Il est une entreprise de décodage du continuum topographique comme expression des variations au cours du temps du rapport des forces endogènes et exogènes du modelé de la surface du globe dans toute sa complexité scalaire : en résumé, l’histoire du relief (les héritages), la géographie du relief (les échelles), la physique et la chimie du relief (les forces, les seuils, les rythmes). Au delà des barrières idéologiques, des œillères conceptuelles et des frontières académiques, la possibilité existe de penser l’unité de la géomorphologie, dans des équipes où les deux grandes traditions des sciences du relief seraient associées : la voie géodynamique de la balance des mécanismes internes et des processus externes de la morphogenèse, la voie géographique de l’histoire des formes et de leur devenir dans le temps et dans l’espace, sous l’action de systèmes de forces opérant le plus souvent selon des dynamiques non-linéaires72.
Il est difficile de s’exprimer au nom d’une communauté à laquelle on n’appartient pas. Compter des géologues au nombre de ses amis ne saurait remplacer une expérience professionnelle vécue de l’intérieur même d’une discipline, avec ses règles, ses codes, sa culture, son histoire. Exprimer des idées sur les rapports des sciences de la Terre et des sciences du relief n’autorise pas à conclure autrement qu’en géographe (il serait même imprudent de le faire). Il semble que géologues et géographes auraient malgré tout quelque intérêt à ne plus camper seuls au sommet de leur propre montagne, pour – dépassant la posture du Janus bifrons – évoluer collectivement dans la verte et fertile vallée des études géomorphologiques intégrées.
Dans un essai d’histoire des sciences, le bourbakiste Dieudonné (1987) divise le champ scientifique des mathématiques en vingt-et-une catégories ou « branches », si l’on suit la métaphore de l’arbre de la connaissance. En géomorphologie, certains domaines des sciences du relief, très vivants il y a un siècle, sont parfois tombés en désuétude par épuisement du paradigme qui les portait, avant de renaître du fait d’un regard changé porté sur de vieux objets, d’un questionnement inédit, de techniques nouvelles, d’une révolution conceptuelle, d’un changement de paradigme.
En tant que système complet de variations conceptuelles (Gould, 1997), les sciences du relief ne s’organisent pas en fonction d’un modèle de type arborescence, mais plutôt de type buissonnant à connexions multiples. Ce système admet une limite minimale, l’absence de savoirs sur les reliefs autres que les savoirs vernaculaires (ou spontanés), et une limite maximale qui sera définie par le niveau supérieur de compétence tour à tour atteint par différentes spécialités géomorphologiques. Lorsqu’une voie d’étude se heurte à un mur supérieur de compétence, apparemment infranchissable, la situation d’épuisement du paradigme est atteinte. C’est alors que passe (ou repasse) au premier plan de l’activité scientifique un autre courant de recherche. Par exemple, la nouvelle géomorphologie structurale (Peulvast et Vanney, 2001-2002. Delcaillau, 2004) est un cas d’élargissement et d’approfondissement d’une tradition deux fois séculaire. Dans d’autres cas, l’innovation peut intervenir par l’hybridation des champs disciplinaires : la géoarchéologie (Bravard et Magny, 2002. Fouache, 2003, 2006) et l’archéogéographie (Burnouf et Leveau, 2004. Chouquer, 2008) se sont peu à peu développées à la croisée des sciences du relief, du Quaternaire et des paléo-environnements, de la Préhistoire, de l’archéologie, et de l’étude des paysages.
Les sciences du relief ne méritent ni l’excès d’honneur qui firent d’elles à une époque le faire-valoir de toute la géographie, ni l’indignité d’en être devenues plus tard le repoussoir, en fonction de quoi se déterminerait et se (dé)construirait tout le reste. La géographicité d’un travail ne se définit pas seulement par son objet et son contenu mais aussi par une certaine méthodologie et par l’origine académique du chercheur. Si la géographicité des recherches de géographes qui arpentent les voies de l’ethnologie, de l’anthropologie, ou de la sociologie n’est pas discutée, n’est-ce pas seulement parce que le rapport de force institutionnel et scientifique joue depuis trente ans en faveur de « l’homme-habitant » ? Mais où en serait la géographie si le programme préconisé par Le Lannou avait été appliqué à la lettre, la géographie appliquée abandonnée, et avec elle l’aménagement des territoires ?
Comme le remarque C. Ollier (1991), parce que les sciences du relief sont apparues et se sont développées dans des parties du monde – Europe, Amérique du nord – très marquées par les avancées et les reculs des grands glaciers quaternaires, l’idée prévaut que la plupart des reliefs visibles dans le paysage seraient récents : glaciaires ou post-glaciaires. Mais de nombreux éléments du relief sont en réalité beaucoup plus anciens et relèvent parfois d’événements et de séquences se perdant dans la nuit des temps : des millions d’années avant l’apparition des sociétés. La plupart des géomorphologues formés en géographie n’ont aucun feeling pour le temps profond de la géologie, ses techniques, ses méthodes. L’évolution des formes sur la très longue durée n’est plus leur affaire. Leur curiosité se tourne très largement vers les relations existant entre les paysages et les environnements actuels. À l’opposé, les sciences du relief ne font jamais l’objet de cours exhaustifs dans les cursus de géosciences, et trop de géologues restent encore de la vieille école des « roches-dures » (solid), sans grand intérêt pour ce qu’ils considèrent comme d’anecdotiques superfluités (drift).
Pour l’heure, les géomorphologues qui exercent en géographie réservent l’essentiel de leurs études et de leurs recherches aux paléo-environnements ou aux environnements actuels, aux systèmes dynamiques (biologiques, chimiques, physiques, mixtes…), aux risques et aux questions patrimoniales : des sujets de société riches d’applications en aménagement territorial et non dénués d’implications didactiques ou fondamentales. Les géologues n’ont pas encore tiré toutes les conséquences du fait que les reliefs de la Terre sont pour la plupart issus d’une histoire souvent plus longue que le dernier coup de ciseau du sculpteur lors de l’ultime seconde de l’échelle des temps stratigraphiques. Mais les géographes gagneraient à tenter de faire pour le temps et les forces ce qu’ils ont assez largement réussi à accomplir pour l’espace : en maîtriser les dimensions et les rapports, afin d’espérer parvenir à une pleine et entière compréhension de toutes les formes du relief.
