Le titre de l’ouvrage est bien de ceux qui interpellent le lecteur. À l’heure d’Internet, qu’en est-il de la ville, depuis toujours lieu de rassemblement et de communication par excellence ?
Pourtant, comme il arrive souvent, ce titre probablement choisi par l’éditeur, est un peu trompeur, du moins pour l’urbaniste ou pour le géographe. L’approche adoptée revient à gommer la densité de l’espace, des espaces, des territoires pour y substituer une notion de réseau définie de manière extrêmement large.
L’auteur est sociologue. Sa vision des réseaux est marquée pas sa spécialité .Il voit d’abord les réseaux sociaux, les « liens faibles » puis, en élargissant sa perspective, finit par embrasser toutes sortes de réseaux, pour tout et pour tous, à toutes les échelles. Sur le plan de la méthode, Zacharie. P. Neal est un adepte de la « science des réseaux ». Mais ce choix n’est pas sans conséquences théoriques dans la manière d’appréhender la ville, pourtant affirmée comme sujet du livre.
L’auteur distingue trois niveaux : tout d’abord l’intérieur de la ville, micro-urban networks, autrement dit « networks within cities » ; ensuite la ville elle-même, meso-urban networks soit « networks as cities » ; enfin les réseaux de villes macro-urban networks, « networks of cities ». Le géographe retrouvera dans ce classement des catégories assez classiques de l’analyse spatiale. En réalité, il s’agit pour l’auteur de classer des connaissances plutôt que de bâtir un édifice conceptuel original. Car, malgré son ambition théorique apparente, ce livre est un manuel, très bien conçu. Des notes très détaillées, un très bon index, des illustrations clairement expliquées, des « Discussion Questions and Activities » (avec sources) présentées à la fin de chaque chapitre, plus une impressionnante bibliographie de plus de 800 références (y compris en langue française) en font un excellent outil de travail pour l’étudiant (et, cela va de soi, pour l’enseignant) intéressé par le thème.
