Une des caractéristiques dominantes des pays les moins développés est la difficulté à disposer de données statistiques de bonne qualité sur la population, et plus encore si l’on souhaite que cette information soit spatialisée. Néanmoins, il existe çà et là des sources qui peuvent être exploitées et ouvrent de nouveaux horizons à la recherche. Le Sénégal n’échappe pas à cette règle et travailler sur l’agglomération dakaroise nécessite donc quelques efforts méthodologiques si l’on veut s’extraire de l’étude fragmentée de quelques quartiers.
Les recensements sont, dans ce cadre, des ressources souvent utiles. L’expérience montre qu’un investissement dans leur exploration, leur mise en espace (via l’intégration dans des systèmes d’information géographique) et leur analyse peut enrichir la compréhension et la description de divers phénomènes (Merchant et al., 2011 ; Guilmoto et al., 2002). En outre, les données issues de l’imagerie satellite sont de plus en plus aisément disponibles à des résolutions spectrales, spatiales et temporelles pouvant satisfaire les besoins d’études dans de nombreux domaines. Une exploitation pertinente de leur spécificité requiert néanmoins une technicité particulière. Les images satellites ne produisent pas directement de données socio-économiques, même si l’on peut faire un certain nombre d’extrapolations à partir de leur analyse (Dureau et al., 1989).
Concernant les recensements à Dakar, ils sont disponibles au format numérique et distribués par l’agence nationale de la statistique et de la démographie (ANSD) pour l’édition de 2002 (publiée en 2006) et celle de 1988 (qui est restée très peu exploitée). Son intégration dans un système d’information géographique plus large a été effectuée en 2008 dans le cadre d’un programme de recherche mené par l’IRD1 (N’Donky, 2011). De premières exploitations ont permis de relever la qualité des données produites et leurs usages dans le cadre d’une analyse socio-spatiale de l’agglomération (Oliveau et al., 2009).
Du point de vue de l’imagerie satellite, les études sont plus nombreuses. Sans revenir aux travaux à partir des photos aériennes exploitées par Vernière en 1978, on notera que des travaux importants sont aujourd’hui en cours sur la capitale Dakaroise, autour des problématiques sanitaires et plus particulièrement concernant le paludisme (voir par exemple Machault et al., 2012).
Dans ce cadre, ce travail se place comme une étude exploratoire sur les possibilités de qualification socio-économique des espaces urbains dakarois. La question classique et sous- jacente est de comprendre ici dans quelle mesure certaines caractéristiques morphologiques des paysages urbains sont liées à un profil économique type.
Plusieurs études sur les disparités sociales dans la capitale sénégalaise, ont déjà été réalisées sur la dernière décennie (ANSD, 2008 ; UN Habitat, 2007 ; Diaz Olvera et al., 2005). Cependant ces dernières sont généralement menées à l’échelle de territoires administratifs de grande taille et de forte hétérogénéité interne. Les rares études préférant l’analyse à une échelle plus fine commencent en outre à être datées et ne couvrent pas toute l’agglomération (voire par exemple Salem, 1998). Ainsi, à la lumière des procédés méthodologiques classiques permis par nos deux sources de données, l’imagerie satellite et le recensement, nous chercherons à différencier et décrire les différents sous-espaces de ces villes hétéroclites (Dakar, Rufisque, Guédiawaye et Pikine) à l’échelle disponible la plus fine possible. L’analyse a ainsi été faite au niveau du district de recensement (DR), unité spatiale la plus fine pour laquelle les données censitaires sont disponibles. Cela permettra de facto de mettre en évidence des discontinuités socio-spatiales locales.
L’information censitaire utilisée dans cet article est regroupée à l’échelle des districts de recensement (DR), équivalents aux « Îlots Regroupés pour l’Information Statistique » (IRIS) français, mais moins peuplés (1000 habitants en moyenne au Sénégal). Cette information couple des données caractérisant les ménages (religion, langue, emploi, statut foncier, équipement) et leur habitat (qualité de la construction, raccordement aux réseaux).
L’agglomération de Dakar rassemble les quatre communes de Dakar, Pikine, Guédiawaye et Rufisque (figure 1). En 2002, on y trouve un peu plus de 2 millions d’habitants, répartis dans 1998 DR. On notera qu’il existe un certain nombre de zones non couvertes par la base de données. En effet, une trentaine de districts sont non habités (aéroport, forêts, parcs, dunes littorales, Niayes2) ou ont un statut particulier (camps militaires, zones industrielles).
Figure 1. Carte de situation

À partir de ces données, nous proposerons une cartographie inédite de la richesse et de la pauvreté dans l’agglomération reposant sur une sélection réalisée parmi les 130 variables disponibles.
Le travail sur l’urbanisation dakaroise à partir d’exploration aérienne n’est pas nouveau. Que ce soit à partir de photographies aériennes ou d’images satellites, les méthodologies sont bien en place (notamment Dureau et al., 1989). L’amélioration continue des capteurs et la progression des méthodes de traitement nous ont amenés à considérer cette source pour enrichir les données censitaires disponibles.
Pour cela, nous nous appuyons sur deux images SPOT-5 à 2,5 et 10 mètres de résolution spatiale, datant de 2007. Si la concordance temporelle avec les données censitaires n’est pas parfaite, le décalage n’est pas suffisamment important pour invalider les résultats. Par ailleurs, les résultats fournis par le Centre de Suivi Écologique (CSE) de Dakar3 permettent d’identifier les zones concernées par les changements les plus importants. Il s’agit avant tout du front d’urbanisation situé à l’Est.
Les images que nous utilisons ont été sélectionnées notamment pour leur faible couverture nuageuse. Néanmoins, la commune de Rufisque, à l’extrême Est de la zone d’étude, et une partie du front d’urbanisation, plus au Nord, sont partiellement masquées par les nuages. Au final, ce sont tout de même 1891 DR, soit 95 % des DR de l’agglomération, qui peuvent être retenus pour cette étude.
Depuis les années 1980 et les travaux d’Amartya Sen sur la pauvreté, celle-ci n’est plus considérée sous l’angle unique et réducteur des revenus, mais envisagée comme un phénomène à multiples facettes et relatif à un contexte spécifique (voir par exemple Sen, 1983). Les revenus formels déclarés sont insuffisants pour évaluer la situation économique, et cela plus encore dans les sociétés en développement. On constate donc dans la littérature un recours de plus en plus fréquent aux approches non monétaires, parmi lesquelles la mesure de la pauvreté passe par l’étude des conditions de vie des habitants (dans le contexte sénégalais, voir Minvielle et al., 2005).
De même, la pauvreté est généralement envisagée au niveau de l’individu ou du ménage, mais se prête aussi à une approche plus agrégée comme le montre les travaux explorant la dimension spatiale de la pauvreté ou « poverty mapping », pour reprendre l’expression de la banque mondiale, popularisés par les recherches de Martin Ravallion (Datt & Ravallion, 1993 ; Ravaillon & Wodon, 1997) et Uwe Deichmann (Deichmann, 1999 ; Lall & Deichmann, 2009).
Les recherches s’orientent donc vers des approches méthodologiques qui utilisent des variables indicatrices (proxy) des niveaux de vie et de bien-être pour évaluer le développement économique. L’exemple le plus célèbre est sans doute la mise en place par le Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD) de l’Indicateur de Développement Humain (IDH4) pour pallier les manques de l’approche en termes de Produit Intérieur Brut (PIB).
À l’échelon du ménage, on retrouve par exemple les niveaux d’éducation et de santé, la qualité de l’habitat, les biens dont disposent les individus ou encore leur profil socio-démographique (statut marital, taille du ménage, appartenance ethnique,...).. Il faut ensuite réduire cette information multidimensionnelle pour pouvoir la projeter sur une carte. Nous avons choisi la classification ascendante hiérarchique (CAH), méthode robuste et éprouvée qui permet de définir des profils types et offre des interprétations discriminant bien les individus statistiques.
Cette base de données caractérisant les ménages comprend 130 variables dont 76 sont relatives à l’habitat et à l’équipement. Une sélection de variables a premièrement été opérée pour caractériser les inégalités de richesse dans l’espace étudié. La difficulté du choix réside dans la double acception que peuvent prendre les variables. Comme souvent en sciences sociales, celles-ci sont tantôt descriptives, tantôt explicatives vis-à-vis du phénomène étudié. Les corrélations sont aisées, mais les causalités plus difficiles à mettre au jour. Après différentes analyses (corrélations et analyses factorielles), ce sont 38 variables (tableau 1) qui ont été retenues pour discriminer les inégalités de richesse à l’échelle de l’agglomération. On peut distinguer quatre grandes catégories : celles qui relèvent de l’équipement collectif, de l’équipement privé, de la qualité de l’habitat et celles qui caractérisent spécifiquement le ménage. Ces variables, toutes quantitatives continues, représentent le pourcentage de ménages par DR qui sont caractéristiques par la modalité. Soit par exemple, le pourcentage de ménages d’un même DR qui bénéficie du réseau d’égout. Considérant la nature de ces variables, nos choix d’exploration ont porté sur les ACP (Analyse en Composantes Principales) et la CAH.
Tableau 1 : Les variables censitaires sélectionnées pour l’analyse des inégalités de richesse
Équipement collectif
Équipement privé
Qualité de l’habitat
Caractéristiques du ménage
Évacuation des eaux usées -Réseau d’égout
Éclairage -Électricité -Groupe électrogène -Bougie
Type de logements -Baraque -Case -Maison basse -Maison à étage -Appartement
Statut d’occupation -Propriétaire -Locataire
Évacuation des ordures ménagères -Camion de ramassage
Équipement en matériel électroménager -Télévision -Lecteur vidéo -Réfrigérateur/congélateur -Foyer amélioré -Climatiseur -Machine à coudre -Aucun
Qualité de l’habitat -Mur en ciment -Mur en bois -Mur en banco -Mur en paille -Toit en ciment -Toit en bois -Toit en banco -Toit en paille -Sol en carrelage -Sol en ciment -Sol en terre -Sol en sable
Ressources -Analphabète -A déjà sauté un repas5 -A déjà sauté des soins5
Équipement en moyens de transport -Voiture -Deux-roues motorisés -Bicyclette
Approvisionnement en eau -Robinet intérieur
La CAH donne des résultats très lisibles concernant les inégalités de richesse dans la ville (voir figure 2). La catégorie des DR les plus aisés regroupe les ménages les mieux équipés (surreprésentation des climatisations et automobiles), les mieux insérés (taux d’activités supérieurs) et qui occupent des appartements6, dont ils ne sont pas propriétaires7. À l’opposé, les plus pauvres (pauvres et très pauvres) se caractérisent par un sous-équipement marqué. La différence entre les pauvres qui occupent la commune de Dakar et les très pauvres, situés à l’est de l’agglomération, est surtout basée sur l’accès à l’emploi et aux aménités urbaines. La catégorie moyenne correspond au profil type de la Capitale, il s’agit donc de populations pauvres. Enfin, la catégorie moyenne supérieure pourrait représenter les espaces où émergerait la classe moyenne dakaroise.
Au final, les profils de classe présentés correspondent bien aux résultats obtenus par d’autres travaux sur l’agglomération Dakaroise (N’Donky, 2011 ; Borderon, 2013) et par d’autres enquêtes plus spécifiques sur la pauvreté (ANSD, 2008 et Minvielle et al., 2005).
Figure 2 : Profil économique des districts de recensement dakarois

Interprétation des distances aux moyennes : - Distances positives : ’+’ faible (0.5), ’++’ sensible (0.5 -> 1.0), ’+++’ nette (1.0 -> 1.5), ’++++’ forte (>1.5) - Distances négatives : ’-’ faible (-0.5), ’--’ sensible (-0.5-> -1.0), ’---’ nette (-1.0 -> -1.5), ’----’ forte (< -1.5)
La figure 3 propose la projection cartographique des résultats de la CAH. On y retrouve les grands éléments de la géographie dakaroise, mais avec des nuances nouvelles. L’opposition est-ouest existe bien, mais elle ne se cantonne pas à une opposition entre la commune de Dakar et ce que l’on considérait auparavant comme sa banlieue (Pikine notamment) (Tall, 2009). La cartographie souligne avant tout la grande hétérogénéité de la capitale que ce soit entre l’est et l’ouest de la ville ou à des échelles plus fines, comme au centre historique de Dakar, où la pauvreté de Medina reste accrochée au pied de la richesse du Plateau.
Figure 3 : Les inégalités de richesse dans l’agglomération dakaroise en 2002

Le profil urbain de Dakar effectué par le programme des Nations Unies pour les établissements humains (UN Habitat, 2007), nous rappelle brièvement que la typologie urbaine de Dakar s’inscrit dans son histoire. Des anciens villages Lébous aux quartiers coloniaux en passant par les lotissements planifiés ou d’habitat informel sans réseau d’adduction d’eau, l’agglomération connaît des espaces aux morphologies bien différenciées. Ces divers types d’habitats présentent des caractéristiques facilement discriminables par les méthodes de télédétection, telles que le type et la densité de bâtiments ou le type de sol.
Par classification supervisée d’images satellites, avec connaissance préalable du terrain, il est possible d’identifier des trames archétypiques, dites « parcelles d’entraînement » (ou ROI pour Region Of Interest) qui définissent des zones de l’image appartenant chacune à un type de couvert ou d’occupation du sol. Tous les éléments d’occupation du sol sont alors intégrés dans une classe spécifique qui permet leur reconnaissance automatique sur l’ensemble de l’image. Le choix d’une classification supervisée sur les images à notre disposition (SPOT-5 à 2,5 et 10 mètres de résolution spatiale) nous a permis d’obtenir des résultats très pertinents, présentés dans le tableau 2. Ne souhaitant pas insister sur la technique (présentée de façon plus détaillée en annexe), nous aborderons directement les résultats obtenus, présentés dans la figure 4.
Tableau 2 : Caractéristiques des types de tissus urbains de l’agglomération Dakaroise

Figure 4 : L’occupation du sol à Dakar, une cartographie par télédétection

On distingue différents types de couvert et d’occupation du sol dans la figure 48. Comparée à la figure 3, cette cartographie nous montre que les DR habités sont très fortement urbanisés. Pour aller plus loin, nous avons donc caractérisé chaque DR en fonction du type d’occupation du sol. Là encore, nous avons eu recours à une CAH. Elle aurait pu porter sur les 16 types d’occupation du sol identifiés, mais seules les 6 classes d’urbain étaient réellement discriminantes. Il en résulte une typologie qui reprend grossièrement les profils de la classification supervisée (voir figure 5).
Figure 5 : Profils types des tissus urbains des districts de recensements

Sur la figure 5, la fragmentation spatiale est moins marquée que sur la figure 3. Les disparités d’occupation du sol ne sont pas aussi marquées que les disparités socio-économiques. Agréger les informations d’occupation du sol à l’échelle du DR lisse l’information et donne la tendance majoritaire du type de tissus urbains présent dans cette entité spatiale. Par conséquent, certaines subtilités de l’hétérogénéité socio-spatiale de la zone d’étude sont ainsi moins visibles. Les quartiers du Plateau par exemple semblent plus uniformément contenir le type de tissus ‘urbain 2’. Quel lien entre tissu urbain et niveau de richesse ?
Au-delà de l’accroissement des connaissances sur l’environnement dakarois, ces deux typologies permettent de se demander si certains tissus urbains correspondent à un niveau de richesse particulier. Nous disposons désormais pour l’ensemble de l’agglomération dakaroise d’une information à l’échelle des DR qui nous indique leur niveau de richesse et le type de tissu urbain qui les caractérise. Nous savons par ailleurs qu’il existe souvent un lien entre les deux, et faisons donc l’hypothèse qu’il est possible de le mettre en évidence. L’idée sous-jacente est de pouvoir mesurer la corrélation entre les trames urbaines reconnues par télédétection et les caractéristiques économiques des espaces, le bâti constituant alors le lien entre l’information spatiale et la signification sociale des objets identifiés.
Afin de croiser des produits issus de l’analyse des données des deux sources précédentes, nous nous sommes tournés vers un test de Chi²9, qui permet de tester l’indépendance entre deux variables de type qualitatif. Il s’agit de regarder quel lien existe entre l’appartenance d’un DR à une classe de richesse définie par l’analyse des données censitaires et l’appartenance de ce même DR à une classe de profil urbain définie par le biais de la télédétection.
Tableau 3 : Classification croisée des districts de recensement en fonction de leur appartenance aux classes de richesse/pauvreté et à leur profil urbain
Type d’urbain
Classe 1 Urbain 2
Classe 2 Urbain 1
Classe 3 Urbain 4
Classe 4 Urbain 5
Classe 5 Urbain 3
Classe 6 Urbain 6
Total
Richesse
dominant
dominant
dominant
dominant
légèrement dominant
dominant
Aisés
30
0
8
2
4
3
47
Moyens supérieurs
20
29
159
12
135
29
384
Moyens
50
132
57
6
282
125
652
Pauvres
54
20
14
4
48
61
201
Très pauvres
2
18
34
8
400
145
607
Total
156
199
272
32
869
363
1891
Tableau 4 : Tableau du Chi² (en gras : contributions significatives. En bleu : résidus positifs, en rouge, résidus négatifs)
Type d’urbain
Classe 1 Urbain 2
Classe 2 Urbain 1
Classe 3 Urbain 4
Classe 4 Urbain 5
Classe 5 Urbain 3
Classe 6 Urbain 6
Total
Richesse
dominant
dominant
dominant
dominant
légèrement dominant
dominant
Aisés
176,02
4,02
0,23
4,95
14,34
1,83
171,66
Moyens supérieurs
4,31
27,12
194,94
3,22
9,74
4,66
201,37
Moyens
0,27
0,00
14,43
58,56
1,04
2,30
76,59
Pauvres
84,44
13,02
7,69
0,07
21,31
0,11
126,63
Très pauvres
46,16
6,96
32,55
32,95
52,54
0,50
243,99
Total
311,18
51,13
249,84
99,74
98,97
9,39
820,24
La forte valeur du Chi² observé (820,24), largement supérieur au Chi² théorique (45,33 pour p =0.001), confirme que les deux typologies ne sont pas indépendantes. Le résultat du test de Tschuprow, qui mesure l’intensité du lien entre les deux objets, vient mettre en perspective le Chi². Cette intensité est de 32 %. L’analyse du tableau 4 nous indique quelles sont les contributions les plus importantes au Chi², autrement dit, quels sont les cas de figure où la dépendance entre un type socio-économique de DR et un profil urbain spécifique est la plus forte ou la plus opposée. La distribution des contributions au Chi² montre que 8 cas contribuent significativement au Chi² (en gras), partagés entre 5 associations positives entre les variables (en bleu) et 3 associations négatives (en rouge).
Une cartographie de la contribution au Chi² permet de spatialiser cette information (figure 6). Cette cartographie permet de décrire les espaces qui sont reconnus par un type d’occupation du sol qui fait écho à un ou des profils socio-économiques des habitants. Il est ainsi présenté ici les districts de recensement qui sont les plus représentatifs de ces corrélations (il convient donc de comparer cette carte avec les figures 3 et 5). Les individus de la classe supérieure (contribution au Chi² de 100 à 195) sont ceux dont le profil « inégalités de richesse » et « tissus urbains » sont les plus corrélés. À l’inverse, il ressort que les DR de l’Ouest de Pikine et ceux de Dakar à proximité de la Patte d’oie n’ont pas un profil urbain type qui nous renseignerait sur la nature de la population résidente10.
Figure 6 : Cartographie des contributions au Chi²

La lecture du tableau 4 nous confirme que la dépendance entre le type socio-économique des districts de recensement et leur profil urbain est forte et identifie des liens marqués entre chaque catégorie. Ainsi, les DR les plus riches sont très majoritairement de type "urbain 2 dominant" (voir le tableau 2 pour le détail des types urbains). Néanmoins, ce type d’urbain est aussi partagé par des DR pauvres11, mais exclus au contraire les DR les plus pauvres. Les DR "moyens supérieurs" sont caractérisés avant tout par des types urbains 4 dominants (et dans une moindre mesure par des types urbains 5), qui s’y identifient pleinement. Les DR "moyens" sont plus souvent présents dans des espaces urbains de type 5. Les DR "pauvres" sont associés type urbain 2 (qui restent cependant plus associés aux DR "aisés"). Enfin les DR les plus pauvres sont associés au type urbain 3, et montre une association négative avec les types urbains 2, 4 et 5.
On peut donc associer à chaque profil socio-économique un type urbain particulier, même si les DR aisés et pauvres partagent le même type d’espace. À l’inverse, 2 types urbains ne sont associés à aucun profil socio-économique particulier. Le type urbain 5 dominant a été décrit comme ne ressemblant morphologiquement pas à du bâti résidentiel, nous ne sommes donc pas surpris de ne pas y trouver de type socio-économique particulier. Le type urbain 6 dominant est quant à lui mal identifié morphologiquement (pas de reconnaissance aisée de la voirie, impression d’îlots denses composés de maisons agglomérées).
De cette description ressort le constat que l’espace urbain dakarois est très fragmenté socio-économiquement, et que cela se voit dans la morphologie urbaine. Néanmoins, à cette hétérogénéité globale s’ajoute une hétérogénéité plus locale qui fait se juxtaposer des populations très pauvres à des populations plus riches. Ainsi, il est possible d’associer des profils socio-économiques à des types urbains, mais la réciproque est moins vraie.
Nous conclurons que l’étude croisée de la morphologie urbaine (via la télédétection) et des caractéristiques socio-économiques des espaces (grâce au recensement général de la population et de l’habitat) confirme la pertinence méthodologique de notre entreprise et valide ses hypothèses. Malgré la diversité des formes urbaines et des situations socio-économiques, nous parvenons à des résultats robustes qui mettent en évidence les liens entre profils urbains dominants et caractéristiques de richesse ou de pauvreté des districts de recensements.
À ce stade, le travail effectué a permis une exploration nouvelle et approfondie de l’espace dakarois. Un accroissement des connaissances sur ces tissus urbains dans leurs attributs physiques et sociaux sera en outre un support utile pour l’entreprise d’autres études qui nécessite la discrimination des sous-espaces urbains de l’agglomération.
On devra cependant apporter un bémol. Si l’association de profils issus de la télédétection à des profils socio-économiques s’est révélée efficace (et particulièrement sur les DR les plus pauvres), la réciproque (l’association d’un profil socio-économique à un type urbain dominant) ne l’a pas été autant. Il est ainsi difficile, nous l’avons déjà remarqué, de distinguer automatiquement districts aisés et districts pauvres. Ceci constitue une limite de cette expérience. Puisque les images satellites sont plus faciles à obtenir que les données censitaires, il eut été intéressant de pouvoir se passer des secondes à partir de l’extrapolation issue des premières.
Au-delà des limites évoquées, on peut espérer améliorer le travail dans l’avenir en utilisant de nouvelles sources de données et de nouveaux moyens de traitement. On pense en premier lieu aux apports d’autres méthodes de télédétection comme les classifications contextuelles et les analyses texturales, qui permettent de prendre en compte les structures internes des morphologies urbaines (texture, densité, taille des unités d’habitation, régularités ou désordre…) (Voir par exemple Flanders et al., 2003). On envisage aussi d’autres méthodes de traitement, notamment le recours à des classifications orientées objets (ces deux publications en sont un exemple : Ebert et Kerle, 2008 et Khormi et Kumar, 2011). En outre, la disponibilité des données censitaires à l’échelle de district, aussi fines soient-elles, pose la question de l’hétérogénéité de ces unités. Le problème du MAUP, se pose ici lorsque de très fines données issues de l’imagerie satellite sont finalement agrégées pour être comparables et comparées à celles du recensement (Openshaw, 1984). L’extraction de variables environnementales est dès lors encore plus intéressante lorsqu’elle est associée à des données d’enquêtes pour lesquelles les personnes sont spatialisées.
