L’année 2014 marquera sans doute une étape nouvelle dans l’histoire de la régionalisation française. Dès le 14 janvier, F. Hollande, Président de la République française en poste depuis mai 2012, évoque lors d’une conférence de presse la possibilité de fusionner les régions et d’en réduire le nombre à une quinzaine1. Quelques mois plus tard, lors de son discours de politique générale (8 avril), le nouveau Premier ministre, Manuel Valls, déclare quant à lui souhaiter « réduire de moitié le nombre de régions dans l’hexagone » d’ici au premier janvier 2017. Cette proposition a pour objectif d’ouvrir la voie à une vaste refonte de la carte administrative française et à la suppression des conseils généraux. Le 2 juin 2014, au travers d’une tribune parue dans la presse quotidienne régionale, F. Hollande propose un redécoupage en 14 régions qui confirme la volonté, au sommet de l’État, d’un changement rapide pour organiser les élections des conseils régionaux dès l’automne 2015. Pour cela, un projet de loi « relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral » est présenté au Parlement au cours de l’été 2014.
L’idée de réformer la carte des régions françaises avait déjà été formulée en 2009 par l’ancien Premier ministre É. Balladur dans un rapport sur la réforme des collectivités locales2 suggérant la réduction du nombre de régions3, sans qu’à l’époque la moindre réforme n’ait été entamée à ce propos.
Cette ambition de procéder à un redécoupage des régions revient à modifier le maillage créé entre 1956 et 1958. Celui-ci avait initialement été conçu pour être provisoire (Antoine, 1960). Or, les contours de ces régions ont connu très peu de changements par la suite : en 1958, à l’occasion d’une refonte partielle, la région alpine (Grenoble) a été rattachée à la région Rhône (Lyon) tandis que les Pyrénées-Orientales ont été affectées à la région Languedoc-Roussillon et les Pyrénées-Atlantiques à l’Aquitaine ; par la suite, en 1970, la Corse a été détachée de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur puis le district de la région parisienne est devenu la région Île-de-France en 1976. Hormis ces quelques ajustements, on constate une très grande permanence des périmètres régionaux. Une telle stabilité peut paraître d’autant plus paradoxale que les fonctions et les responsabilités politiques dévolues aux institutions régionales n’ont cessé, pendant ce temps, de se renforcer, avec la création des circonscriptions d’action régionale en 1960, des préfectures de région en 1964, des Établissements Publics Régionaux en 1972 puis, en 1982, avec l’attribution du statut de collectivité territoriale aux régions. Cette inertie a souvent été critiquée mais n’a jamais provoqué de débat public suffisant pour conduire à des modifications concrètes (Masson, 1990, Guigou, 2002, Hulbert, 2011). À ce titre, la question de l’impossible « réunification » des deux régions normandes illustre les difficultés politiques à faire évoluer un maillage territorial qui, par bien des aspects, semble avoir fini par se fossiliser (Procureur, 2008, Brennetot et al., 2012).
Si l’on ignore encore si la réforme sera conduite jusqu’à son terme, le projet de refonte du maillage régional souhaité par le Président de la République pose à nouveau la question de la pertinence des périmètres actuels. Entre janvier et mai 2014, pas moins de 15 propositions de redécoupages ont été publiés dans les médias d’actualité, certains titres de presse invitant même les lecteurs à proposer leurs suggestions par des constructions interactives sur le web. Ces propositions ne sont pourtant pas inédites et réactivent, au contraire, une tradition intellectuelle remontant à plus d’un siècle. C’est en effet à partir du milieu du XIXe siècle qu’émerge en France un nouveau type d’exercice intellectuel : l’essai de découpage du territoire national en régions politiques, au moment où s’affirme le mouvement régionaliste français. Même si, dès les années 1790, plusieurs administrations centrales s’émancipent du cadre départemental et inventent des périmètres supra-départementaux adaptés aux missions spécifiques qui leur sont assignées (divisions militaires en 1791, tribunaux d’appel en 1800, circonscriptions de l’Université impériale en 1808), il faut attendre les années 1850 pour que l’idée de créer des régions sorte des cercles administratifs et devienne un objet de discussion publique. À cette époque, plusieurs savants, publicistes ou hommes politiques se convainquent de la nécessité de réformer le maillage territorial hérité de la Révolution. Leurs analyses les amènent à prôner la création d’entités plus vastes que les départements, soit pour s’ajouter à eux, soit pour s’y substituer. Entre le milieu du XIXe siècle et les années 19704, plusieurs dizaines de découpages régionaux ont ainsi été proposés. Ces derniers offrent une matière intéressante pour qui cherche à saisir aujourd’hui les enjeux spatiaux et les difficultés théoriques qu’une telle opération recouvre inévitablement mais aussi à comprendre les débats contradictoires qu’elle suscite.
L’examen de ce corpus de cartes régionales fournit en particulier l’occasion d’identifier les critères, implicites ou explicites, ayant présidé au choix des différents découpages. Plusieurs questions reviennent alors de façon récurrente : le nombre des régions, leur calibre, le choix des capitales, etc. En France, la « région » semble ainsi un terme incertain et polysémique reflétant l’association d’une Nation précocement unifiée et une mosaïque culturelle, économique, démographique (Piercy, 1997). Si les géographes s’accordent sur l’idée que la région correspond à la partie d’un ensemble géographique plus vaste, certains pensent qu’elle est le résultat d’une opération de découpage intellectuel ou politique5 tandis que d’autres estiment que la réalité dicte ce découpage6.
L’analyse et la comparaison des réponses fournies par les différents auteurs de propositions à toutes ces interrogations permettent de souligner la variété des choix possibles mais aussi de mettre en évidence les contraintes structurelles qui s’imposent à tout exercice de ce genre, expliquant ainsi pourquoi certaines régions actuelles ou à venir paraissent souvent plus prégnantes, plus évidentes ou plus légitimes que d’autres.
Pour mener à bien l’analyse comparative de ces différentes propositions de découpage régional, plusieurs choix méthodologiques ont été effectués. N’ont été retenus que les découpages inédits. Les rares propositions de régionalisation reprenant un découpage déjà formulé antérieurement par un autre auteur n’ont pas été comptabilisées, de façon à éviter tout effet de redondance. Ont également été exclus les découpages opérationnels créés par les différentes sections de l’administration centrale (académies, groupements économiques régionaux, préfectures régionales, etc.) dans la mesure où ceux-ci résultent autant de la volonté des hommes politiques et des hauts fonctionnaires d’améliorer le cadre territorial de la France que de conditions de mise en œuvre propres au fonctionnement de chaque administration (contraintes de gestion des équipements, pressions exercées par les élus locaux sur le pouvoir central pour obtenir tel ou tel rattachement). De la même façon, les découpages réalisés à de strictes fins heuristiques, dans le cadre de publications scientifiques ou pédagogiques (ouvrages sur la géographie de la France, manuels scolaires), n’ont pas été intégrés dans la mesure où les régions proposées ne sont pas forcément liées à un objectif d’amélioration de l’organisation territoriale. C’est la raison pour laquelle, par exemple, le découpage proposé par P. Vidal de la Blache dans Le Tableau géographique de la France (1903) n’a pas été retenu mais que l’article qu’il rédige en 1910 sur « les régions françaises » dans la Revue de Paris l’a été : alors que le premier se fixait pour ambition de rendre intelligible le cadre géographique dans laquelle l’Histoire de France d’É. Lavisse pouvait être lue, le second a été conçu comme une proposition véritablement prescriptive, menée dans le cadre de réflexions portant sur la réforme administrative envisagée par A. Briand, à l’époque Président du Conseil (1910)7. Au total, la consultation des principaux ouvrages écrits sur le régionalisme politique en France, à commencer par l’ouvrage fondateur du genre publié par J. Charles-Brun en 1911, permet d’identifier 73 découpages utilisables dans le cadre d’une analyse comparative dont 55 sont antérieurs à 1990 (tableau 1)8.
Tableau 1 : Table des découpages régionaux proposés à des fins politiques entre le milieu du XIXe siècle et les années 2000
Auteurs
Date
Noms donnés aux entités
Régions dotées d’une capitale
Nombre d’entités
Source originelle du découpage
Source disponible la plus récente
F. Béchard
1851
circonscriptions divisionnaires
non
21
De l’administration intérieure de la France
Bazoche
C.-M. Raudot
1851
régions
oui
25
De la grandeur possible de la France
Charles-Brun
A. Comte
1854
intendances
oui
17
Système de philosophie positive
Miossec
F. Le Play
1864
provinces
oui
13
La Réforme sociale, t. 2.
Miossec
Fournier de Flaix
1869
régions
oui
19
Les Réformes nécessaires
Charles-Brun
Hervé-Bazin
1886
provinces
oui
24
Revue catholique des institutions et du droit, 2ème semestre 1886.
Charles-Brun
Hovelacque
1890
départements
oui
18
Proposition parlementaire, n° 589, 29.05.1890.
Charles-Brun
Lanjuinais,Allières,Ramel
1895
régions
oui
23
Proposition parlementaire, n° 9-4-1895
Charles-Brun
Leppelletier
1896
provinces
oui
28
De la décentralisation et des économies à réaliser par cette voie.
Charles-Brun
Cornudet,Lockroy
1896
régions
oui
23
Proposition parlementaire, n° 25-05-1896.
Charles-Brun
P. Foncin
1898
régions
oui
32
Les Pays de France
Miossec
L. Martin, Chassaing
1901
régions
oui
18
Proposition parlementaire,
Charles-Brun
G. Sortais
1902
provinces
oui
24
Les Études religieuses
Charles-Brun
Cordier-Joly
1903
régions
oui
18
Le Rappel
Charles-Brun
Sentupéry
1903
régions
oui
20
Économies, réformes–Les grandes régions administratives.
Bazoche
Royal
1906
régions
non
15
La décentralisation
Charles-Brun
Barré
1906
régions
oui
15
Compte-rendu des travaux du congrès de l’Alliance française et des Sociétés de géographie
Charles-Brun
La Tour du Pin, Chambly
1906
gouvernements provinciaux
oui
16
L’Action française
Charles-Brun
G. Sortais
1907
provinces
oui
21
Etudes philosophiques et sociales
Bazoche
H. Mazel
1907
régions
oui
7
L’Action régionaliste (n° de janvier)
Miossec
Lhuillier
1907
préfectures
oui
21
L’Action régionaliste (n° de juin)
Charles-Brun
J.-B. Ruffin
1908
régions
oui
7
Compte-rendu des travaux du 28ème congrès national des sociétés françaises de géographie.
Charles-Brun
P. Vidal de la Blache
1910
régions
oui
17
« Les Régions françaises », Revue de Paris
Miossec
J. Charles-Brun
1912
régions
oui
25
Le Petit Journal, 18,20 et 22 septembre 1912.
Bazoche
J. Hennessy
1916
conseils économiques régionaux
oui
18
Proposition parlementaire (repris en 1915 et 1920).
Masson
E. Rognon
1916
régions
oui
34
Proposition parlementaire n° 2620 du 24/10/1916.
Bazoche
É. Clementel
1917
régions économiques
oui
16
 
Flory
J. Hennessy
1918
régions
non
19
Rapport rédigé dans le cadre d’une commission parlementaire
Masson
Genoux
1919
régions
non
28
Proposition parlementaire.
Masson
R. Le Conte
1926
régions
oui
34
« Les divisions territoriales de la France avant et depuis 1789 », Revue de droit public, n° de juillet.
Bazoche
L. Boucheron
1938
régions
oui
22
Un plan régionaliste de réorganisation administrative
Miossec
Romier
1941
Provinces
oui
18
Avant-projet de délimitation des provinces établi par Romier (avril)
Masson
Conseil National
1941
provinces
oui
21
Plan de la division de la France en provinces (20 mai)
Miossec
J.-F. Gravier
1942
régions
oui
14
Régions et nations.
Gravier
J. Bancal
1945
provinces
oui
22
Les circonscriptions administratives de la France.
Miossec
M. Debré
1946
départements
oui
47
Trois républiques pour une France, repris dans La mort de l’État républicain.
Miossec
J.-F. Gravier
1947
régions
oui
16
Paris et le désert français.
Miossec
J.-F. Gravier
1949
régions
oui
19
Mise en valeur de la France.
Miossec
Bruyneel
1952
régions
oui
20
Proposition parlementaire, n° 2 840 du 28/2/1952.
 
Billères-Médecin
1954
régions
non
10
Projet Billères-Médecin, discutéen1954-1955(v)
Miossec
J.-F. Gravier
1958
régions
non
18
Paris et le désert français, 1958, 2ème édition.
Miossec
J. Labasse
1960
régions économiques
oui
9
Annales de géographie
Miossec
Commission de la CEE
1961
régions socio-éconmiques
non
9
Documents de la Conférence sur les économies régionales
Masson
DATAR
1962
Secteurs
non
10
Plan d’Aménagement du territoire
Masson
INSEE et CGP
1964
ZEAT
non
8
-
Miossec
J.-F. Gravier
1964
régions
oui
16
L’aménagement du territoire et l’avenir des régions françaises
Miossec
P. Fougeyrollas
1968
régions
oui
11
Pour une France fédérale.
Fougeyrollas
DATAR (S. Antoine)
1968
régions
non
7
Partage des pouvoirs, partage des décisions. Essai sur la participation, autonomie et solidarité, Revue 2000, n° 9.
Laurent
DATAR (S. Antoine)
1968
régions
non
11
Partage des pouvoirs, partage des décisions. Essai sur la participation, autonomie et solidarité, Revue 2000, n° 9.
Laurent
F. Damette
1966
régions
non
9
Le territoire français son aménagement
Damette
J.-F. Gravier
1969
régions
oui
15
La question régionale.
Gravier
Y. Durrieu
1969
régions
oui
8
Régionaliser la France.
Durrieu
Y. Durrieu
1969
régions
non
8
Régionaliser la France.
Durrieu
D. Noin
1976
régions
oui
15
L’Espace français.
Miossec
Masson
1989
régions
oui
12
Provinces, départements, régions.
Masson
Le Figaro
2009
régions
non
15
-
-
Le Télégramme de Brest
2009
régions
non
16
-
-
Libération
2009
régions
non
17
-
-
La Tribune
2014
régions
non
14
-
-
Ouest France
2014
régions
non
15
-
-
Ouest France
2014
régions
non
15
-
-
Ouest France
2014
régions
non
16
-
-
Ouest France
2014
régions
non
12
-
-
Ouest France
2014
régions
non
5
-
-
Libération
2014
régions
non
7
-
-
Le Figaro
2014
régions
non
16
-
-
Les Dernières Nouvelles d’Alsace
2014
régions
non
15
-
-
Les Dernières Nouvelles d’Alsace
2014
régions
non
14
-
-
Le Point
2014
régions
non
15
-
-
Europe 1
2014
régions
non
14
-
-
Le Nouvel Observateur
2014
régions
non
14
-
-
Slate-J. Lévy
2014
régions
oui
10
-
-
Challenges
2014
régions
non
12
-
-
Sources principales : Bazoche, 2008, Bourjol, 1969, Charles-Brun, 1911, Flory, 1966, Laurent, 2011, Masson, 1990, Miossec, 2008. Pour la période la plus récente (2009-2014), seuls les grands médias d’actualité générale ont été retenus. Les cartes diffusées anonymement sur des blogs personnels, des réseaux sociaux, via des think tanks, des associations ou des partis politiques n’ont pas été prises en compte.
La pratique du découpage régional n’est pas une activité continue dans le temps (figure 1). Jusqu’à la fin du Second Empire, les projets régionalistes sont plutôt restés le fait d’auteurs isolés (F. Le Play, A. Comte, C.-M. Raudot). Il faut attendre les années 1890 pour voir les projets de découpages régionaux se multiplier, dans le sillage des mobilisations culturelles et politiques menées en faveur de la reconnaissance des particularités provinciales (création du Félibrige en 1854, « Programme de Nancy » en 1865). C’est dans ce contexte que le terme « régionalisme » est inventé en 1875 puis que la Fédération régionaliste française est créée par J. Charles-Brun en 1900 (Charles-Brun, 1911). Cet essor du régionalisme entraîne une première série de propositions de découpages régionaux. Jusqu’en 1914, 24 découpages sont ainsi proposés avec une activité particulièrement intense entre 1898 et 1911.
Figure 1 : Fréquence des découpages régionaux à finalité politique par décennie

Source : Brennetot, De Ruffray, 2013
Par la suite, la Grande Guerre entraîne des changements politiques qui font passer le régionalisme politique au second plan, atténuant le nombre de propositions, tout en donnant lieu à des innovations administratives autour de l’idée de « régions économiques » (Hauser, 1924). Il faut attendre la période troublée de la Collaboration (1940-1944) puis celle de la Reconstruction pour voir la fréquence des propositions de découpages croître à nouveau. À l’époque, divers courants intellectuels, mêlant tradition et modernisme (Cohen, 2006), s’engagent dans la recherche d’une nouvelle organisation territoriale du pouvoir. J.-F. Gravier est une des figures les plus notables au sein de ces administrateurs-intellectuels, lui-même étant engagé dans la promotion d’un nouveau régionalisme d’inspiration fédéraliste.
La dernière grande phase de propositions de découpages régionaux se déroule au cours des années 1960, à la suite de la création des Circonscriptions d’Action Régionale censées servir de trame à l’ensemble des services de l’administration déconcentrée de l’État9. À l’époque, plusieurs géographes, hommes politiques ou organismes comme la DATAR réfléchissent activement à l’éventualité d’apporter des corrections et des modifications au premier découpage régional de 1956, provoquant une nouvelle vague de propositions de division régionale de la France. À partir des années 1970, l’idée de proposer un redécoupage des régions disparaît au fur et à mesure que le maillage de 1956-1958 s’impose au sein de l’appareil institutionnel, avant le renouveau récent provoqué par la récente proposition du Président de la République.
Une comparaison des profils des auteurs de découpages fait apparaître des caractéristiques très variées. On compte parmi eux des savants (A. Comte, F. Le Play), dont plusieurs géographes (P. Foncin, P. Vidal de la Blache, J. Labasse, F. Damette, J. Lévy), mais aussi des militants régionalistes (J. Charles-Brun, P. Fougeyrollas, H. Mazel), des administrateurs visionnaires (J. Bancal, M. Debré) ou des parlementaires favorables au régionalisme (J. Hennessy, Y. Durrieu). Certaines personnalités, à la frontière de plusieurs champs sociaux, sont plus difficilement classables (É. Clémentel, J.-F. Gravier). Sur le plan politique, la nébuleuse régionaliste réunit des tendances idéologiques variées. Elle concerne aussi bien des conservateurs (Le Play), que des monarchistes (Maurras, Barrès), des légitimistes (Raudot, Courcoural, Hervé-Bazin, Sortais, La Tour-du-Pin), des républicains (Briand, Debré, Guichard), des libéraux (Tocqueville), des radicaux (Beauquier, Hennessy, Paul-Boncour), des radicaux-socialistes (Hovelacque) et même, à partir des années 1960, des socialistes (Mendès-France, Durrieu, Rocard). En France, loin de se laisser ranger à l’intérieur des grandes catégories de l’histoire des idées politiques, le régionalisme s’apparenterait, selon R. Bourjol, à une « auberge espagnole où chacun trouve ce qu’il apporte » (Bourjol, 1969, p. 351).
Si le terme « région » s’impose peu à peu pour contester l’idée d’une République « une et indivisible » (Ohnet, 1995), les critères invoqués pour justifier la création de ces nouvelles entités territoriales demeurent très hétérogènes (Thiébaut, 1966, Wright, 2003). Selon les auteurs, la régionalisation servirait à justifier des objectifs politiques très variés : il peut aussi bien s’agir de ressusciter les communautés provinciales que de réduire les frais de fonctionnement de l’administration déconcentrée de l’État, de simplifier et d’harmoniser les divisions régionales utilisées par les différentes administrations centrales (éducation, justice, défense), de remédier à l’exiguïté des départements, de prendre en compte les bouleversements de la géographie économique et démographique du pays, de tenir compte des nouvelles facilités de communication, de favoriser l’expansion économique du pays, d’orienter la France vers une organisation fédérative et décentralisée, de libérer les forces locales, de favoriser les regroupements corporatifs et professionnels, d’encourager la participation populaire à la vie démocratique ou encore d’assurer un meilleur ordre public. La « région » se voit ainsi dotée de significations politiques extrêmement variées, voire contradictoires entre elles, opposant par exemple des régionalistes de tendance fédéraliste, favorables à une large décentralisation, et les partisans d’une déconcentration administrative spatialement élargie mais qui ne remettrait pas en cause la structure hiérarchique de l’administration territoriale. Selon le politiste R. Bourjol, « il n’existe pas un régionalisme, mais plusieurs régionalismes profondément différents, sinon antagonistes. Et ceci nous conduit à une autre démystification concernant le terme même de “régionalisme”. Les ouvrages “régionalistes” abondent dans notre littérature ; tous défendent, avec une conviction sincère, des thèses qui le plus souvent divergent, tout en se réclamant de l’appartenance à une même famille. Chacun explique alors que le seul régionalisme authentique est celui qu’il défend » (1969, p. 341). Cette diversité explique sans doute en partie pourquoi aucun accord ne s’est jamais véritablement dégagé concernant la fonction, le nombre ou même le périmètre des régions françaises. La variété des découpages proposés entre 1850 et 2014 reflète cette ambiguïté, tout en révélant également certaines structures récurrentes.
Parmi les différents découpages proposés, certains se présentent sous forme de cartes, d’autres de listes de départements assemblés pour constituer des agrégats régionaux. L’analyse des divisions et des groupements effectués à ces occasions fait ressortir une grande variété.
Si la France métropolitaine est divisée en moyenne en 17 entités régionales, cette valeur dissimule des écarts importants selon les auteurs. M. Debré (1946) propose par exemple de découper la France en 47 « régions », chacune d’elle s’étendant sur une superficie équivalent approximativement à deux départements quand P. Fougeyrollas (1968) dessine huit grandes régions et H. Mazel (1907) ou J.-B. Ruffin (1908) seulement sept.
La plupart des auteurs choisissent un calibre régulier, chaque région comptant un nombre de départements sensiblement équivalent à l’intérieur d’un même découpage. Quelques auteurs choisissent parfois un maillage irrégulier, notamment pour découper la région parisienne, en la dotant d’un périmètre tantôt plus petit que les autres régions françaises, de façon à circonscrire la puissance de Paris (Damette, ZEAT), tantôt plus grand afin de faire de Paris la capitale d’une vaste région correspondant, de façon approximative, au Bassin parisien (DATAR, Durrieu, Noin, Lévy).
Concernant leur dénomination, les entités composant ces découpages sont très souvent appelées « régions » (38 fois sur les 55 découpages antérieurs à 1990) auquel s’ajoutent parfois des qualificatifs (régions « économiques », régions « socio-économiques »). Le terme « province » est utilisé huit fois, surtout avant 1945, et « département » deux fois. D’autres appellations sont employées de façon ponctuelle (« intendances », « gouvernements provinciaux », « préfectures », « conseils économiques régionaux », « secteurs »). Ces régions sont parfois désignées par des toponymes spécifiques, mais aussi dans certains cas par leur capitale.
En tout, 47 projets régionaux indiquant les capitales régionales ont pu être récoltés. Cinq propositions de régionalisation ne précisent d’ailleurs que les capitales, sans indiquer les groupements départementaux ou les frontières de ces entités (Brunet, 1872, jurisconsultes catholiques, 1886, Courcoural, 1895, Beauquier, 1902, Club Jean Moulin, 1968)10. Le choix de ces capitales n’est pas toujours précisé par les auteurs de découpage. Les villes qui reviennent le plus fréquemment (figure 2) sont Lyon (46 fois), Bordeaux (44), Lille (44), Toulouse (44), Marseille (40), Clermont-Ferrand (39), Dijon (39) et Montpellier (38), c’est-à-dire des villes qui bénéficient aujourd’hui de fait du statut de capitale régionale. Avec 38 citations, Paris n’arrive qu’en dixième position, Versailles (15) étant parfois préférée par certains auteurs comme siège de la région parisienne. Les capitales actuelles qui apparaissent le moins fréquemment sont Châlons-en-Champagne (8,5 citations), Ajaccio (10) et Caen (13). Certaines villes ne bénéficiant pas du statut de capitale régionale aujourd’hui sont en revanche plus fréquemment citées. C’est notamment le cas de Nancy (40), Bourges (30), Grenoble (29), Tours (20), Le Mans (19) ou Angers (18).
En outre, les délimitations choisies pour dessiner les régions françaises correspondent très souvent aux limites départementales confirmant l’importance implicite de ce maillage, régulièrement remis en cause ou promis à la suppression depuis les années 199011. Avec 30 départements divisés entre plusieurs régions, le découpage proposé par M. Debré en 1946 est, de loin, celui qui respecte le moins la trame départementale issue de la Révolution française. Pour les autres, cela concerne tout au plus quelques départements affectés dans deux ou trois régions différentes (tableau 1). Les départements les plus fréquemment partagés entre plusieurs régions sont ainsi la Haute-Loire, fragmentée 13 fois sur 55, l’Aisne (12 fois), la Drôme (9), l’Aude (8) et l’Isère (8) tandis que 45 départements ne sont jamais divisés.
Figure 2 – Les villes les plus fréquemment proposées comme capitales dans les découpages régionaux formulés depuis le milieu du XIXe siècle

 
Dans certains cas, il est possible de déceler une cohérence entre la forme géographique donnée aux régions et l’organisation politique souhaitée par son auteur. Par exemple, M. Debré, dans La Mort de l’État républicain (1946) propose une régionalisation qui maintiendrait le cadre centralisateur : pour cela, il imagine 47 petites régions, suffisamment étroites pour ne pas menacer l’unité de la République (figure 3). Dans son essai Pour une France fédérale (1968), le sociologue et intellectuel P. Fougeyrollas défend une vision décentralisatrice de la régionalisation, tenant compte aussi bien des fonctionnements économiques que des traditions et des héritages culturels (figure 4). Pour cela, il imagine une France à 11 régions « fédérées » et trois régions « autonomes » (flamande, basque et catalane). Dans d’autres cas, les critères de découpage, le nombre et la forme des régions ne sont pas forcément explicités. Dans son article visionnaire de 1910, P. Vidal de la Blache insiste sur la nécessité de structurer les régions autour de « nodalités » capables de structurer « la vie de relations », autrement dit de constituer les futures régions autour de grands pôles urbains capables de structurer leur aire d’influence. Pourtant, le découpage en 17 régions qu’il propose à la fin de l’article est livré sans accompagnement ni justification, de telle manière qu’on ignore comment les principes affirmés au préalable ont été pratiquement mis en œuvre dans la carte qu’il fournit (figure 5).
Figure 3 : Découpage régional proposé par M. Debré (1946)

 
Figure 4 : Découpage régional proposé par P. Fougeyrollas (1968)

 
Figure 5 : Découpage proposé par P. Vidal de la Blache (1910)

 
Au-delà des particularités propres à chaque proposition, le corpus que nous offrent ces différents projets de découpages régionaux permet une comparaison systématique des formes de délimitation et d’agrégation opérées pour concevoir la division territoriale de la France. Cette comparaison doit permettre d’identifier les structures spatiales sur lesquelles se sont appuyés les auteurs régionalistes.
Pour cela, la fréquence de citation des différentes limites interrégionales proposées a été calculée et intégrée dans une base de données. Dans la mesure où la plupart de ces découpages respectent les limites départementales, chaque portion de frontière interrégionale proposée a été rapportée à une limite interdépartementale préexistante, le maillage départemental servant ici de grille de référence. Les frontières tracées sans respect du maillage départemental n’ont pas été comptabilisées dans la mesure où leur fréquence compte pour une part négligeable dans l’ensemble (1/73). Les limites correspondant seulement à une portion d’une frontière interdépartementale ont été comptabilisées en leur attribuant une valeur standard (0,5). Pour les départements ayant vu leur statut évoluer au cours de la période (Savoie, Haute-Savoie, Bas-Rhin, Haut-Rhin, Territoire de Belfort, Moselle), les valeurs ont été redressées en tenant compte du nombre de découpages dans lesquels ils apparaissent effectivement. Les départements franciliens créés à l’occasion de la réforme administrative de 1964 n’ont pas fait l’objet d’un comptage spécifique dans la mesure où ils sont systématiquement placés ensemble dans les découpages postérieurs à cette date. Ils ont donc été considérés comme des entités correspondant aux anciens départements de Seine et Seine-et-Oise. La Corse n’a, quant à elle, pas pu être intégrée à l’analyse comparative : beaucoup d’auteurs de découpages omettent en effet de la mentionner (14 fois sur 73). Ceux qui ne l’oublient pas l’isolent 23 fois en tant que région à part entière alors que 36 l’intègrent dans des entités plus vastes avec des départements continentaux du Sud-Est, ce qui indique que l’île n’apparaît pas forcément comme une région évidente.
Pour mener à bien l’analyse sur le reste du territoire, il est nécessaire de distinguer les découpages proposés avant et après la période 1956-1960. Avant celle-ci, il n’existe pas encore officiellement de régions. Les auteurs de découpages travaillent alors de façon spontanée, sans maillage de référence. Tout au plus peuvent-ils être influencés par l’existence des départements ou de quelques grands découpages sectoriels (académies, régions militaires, cours d’appel). À partir de 1960, date de création des circonscriptions d’action régionale, un cadre institutionnel s’impose à tous les auteurs de découpages, plus ou moins directement influencés dans leurs propositions par l’existence de ces nouveaux périmètres régionaux, qu’il s’agisse d’en confirmer certains éléments ou de les contester.
Entre 1850 et 1960, la comparaison des différents découpages fait apparaître que des départements contigus ont, en moyenne, 47,3 % de chances (19,7 fois sur 41) d’être affectés dans des régions différentes. Cette valeur masque toutefois des écarts importants selon les cas (figure 6). Certaines limites régionales apparaissent en effet de façon particulièrement fréquente : Aube / Côte-d’Or (39), Indre / Haute-Vienne (39), Manche / Mayenne (39), Corrèze / Lot (38), Loire / Saône-et-Loire (38), Haute-Vienne / Vienne (38). D’autres, au contraire, ne sont jamais citées. On peut ainsi repérer des couples départementaux systématiquement groupés ensemble : l’Ariège et la Haute-Garonne, l’Eure et la Seine-Maritime, le Bas-Rhin et le Haut-Rhin, la Savoie et la Haute-Savoie, le Doubs et la Haute-Saône. Ces inégalités spatiales sont en partie liées à un effet de bordure : les limites interdépartementales situées sur les pourtours du territoire national, le long du littoral ou d’une frontière avec un pays voisins, sont moins souvent citées que les limites intérieures. Les départements contigus en situation littorale ou frontalière ont ainsi une probabilité d’être affectés dans des régions différentes de 31 %, contre 49 % pour les départements situés à l’intérieur du territoire national. Malgré cela, certains écarts demeurent observables : bien qu’en situation littorale ou frontalière, l’Ain et le Jura sont séparés 35 fois de même que l’Ille-et-Vilaine et la Manche. Au contraire, la Creuse et la Haute-Vienne ne sont séparées que 2 fois sur 55 de même que le Cantal et le Puy-de-Dôme : même situés à l’intérieur du territoire national, certains couples de départements ont ainsi tendance à être affectés de façon systématique dans une seule et même région.
Figure 6 : Les frontières régionales les plus fréquentes au sein des découpages proposés entre le milieu du XIXe siècle et 1960

 
En outre, les découpages proposés par les régionalistes recoupent partiellement le maillage des régions françaises dessinées en 1956 : 82 des 84 dyades interdépartementales citées plus de 25 fois sur 41 par les régionalistes correspondent en effet aux limites des régions actuelles. Ces frontières entre régions ont une probabilité d’occurrence de 64 % contre 30 % pour les autres limites interdépartementales. Cette concordance relative laisse supposer que les administrateurs du Plan chargés du découpage de 1956 ont mobilisé des critères communs à ceux utilisés en moyenne, de façon plus ou moins intuitive, par l’ensemble des auteurs de découpages régionaux avant cette date.
Malgré tout, l’adéquation est loin d’être systématique. Certaines limites fréquemment citées par les régionalistes séparent des départements aujourd’hui placés dans une même région : l’Indre et l’Indre-et-Loire (33), la Nièvre et la Saône-et-Loire (30 fois), la Côte d’Or et la Nièvre (28) ou le Maine-et-Loire et la Vendée (28). Au contraire, certaines limites choisies pour dessiner les « régions de programme » (1956) puis les « circonscriptions d’action régionale » (1960) n’apparaissent aucunement comme des évidences : la limite entre le Jura et la Saône-et-Loire n’est citée que 8 fois sur 41, celles entre le Cher et la Nièvre 8,5 fois, les Hautes-Alpes et la Drôme 11 fois ou les Pyrénées-Atlantiques et les Hautes-Pyrénées (12 fois).
Au-delà de l’analyse du tracé des frontières interrégionales, la mesure des groupements départementaux effectués pour constituer les régions permet d’identifier les associations les plus fréquentes et de mettre en évidence d’éventuels ensembles régionaux récurrents. Cela doit notamment permettre de vérifier dans quelle mesure les choix opérés entre 1956 et 1958 pour dessiner les régions actuelles correspondent ou non aux tendances des découpages régionaux proposés depuis le milieu du XIXe siècle. Pour répondre à cette question, nous avons constitué les matrices des coappartenances départementales pour les 41 découpages imaginés entre 1850 et 1960, date de création des circonscriptions d’action régionale à l’origine du maillage actuel.
Sans surprise, les départements contigus sont plus fréquemment placés ensemble : 21,3 fois en moyenne contre 2,6 fois pour l’ensemble des départements du territoire. Outre les départements systématiquement associés (Ariège / Haute-Garonne, Eure / Seine-Maritime, Bas-Rhin / Haut-Rhin, Savoie / Haute-Savoie), certains départements sont également très souvent placés ensemble :
Aude / Pyrénées-Orientales (40 fois sur 41),
Alpes-de-Haute-Provence / Var (39),
Cantal / Puy-de-Dôme (39),
Côte-d’Or / Saône-et-Loire (39),
Creuse / Haute-Vienne (39),
Côtes-d’Armor / Ille-et-Vilaine (38),
Corrèze / Haute-Vienne (38),
Doubs / Haute-Saône (38),
Meuse / Meurthe-et-Moselle (38),
Cher / Indre (37),
Meurthe-et-Moselle / Vosges (37).
Certains départements non contigus sont parfois regroupés de façon plus fréquente que la moyenne des départements contigus :
Finistère / Ille-et-Vilaine (36 fois sur 41),
Alpes-Maritimes / Bouches-du-Rhône (33),
Hérault / Pyrénées-Orientales (32).
Meuse / Meurthe-et-Moselle (32),
Ardennes / Aube (28),
Haute-Garonne / Lot (28),
La cartographie des associations interdépartementales supérieures à la moyenne des groupements entre départements contigus fait apparaître certains ensembles régionaux particulièrement fréquents (figure 7). C’est en particulier le cas des actuelles régions Limousin, Alsace et Champagne-Ardenne. D’autres groupes apparaissent proches des régions actuelles : dans le Sud-Est, un ensemble de cinq départements ressemble à Provence-Alpes-Côte d’Azur, moins le département des Hautes-Alpes, plus souvent rattaché à l’Isère et à la Drôme ; dans le Sud-Ouest, on distingue trois ensembles correspondant approximativement aux actuelles régions (Aquitaine, Midi-Pyrénées, Languedoc-Roussillon). Dans l’Ouest, une Bretagne intégrant la Loire-Atlantique côtoie une région Poitou-Charentes élargie à la Vendée. En revanche, on ne distingue aucune région équivalant aux Pays-de-la-Loire ou au Centre mais un ensemble formé par l’Indre-et-Loire, le Maine-et-Loire, la Sarthe et la Mayenne et un autre par le Loiret, l’Eure-et-Loir et le Loir-et-Cher. La Normandie, quant à elle, se présente comme un seul ensemble régional formé de cinq départements. Deux ensembles correspondant approximativement aux régions Île-de-France et Nord-Pas-de-Calais sont reliés par les départements formant l’actuelle Picardie, laquelle n’apparaît pas comme une région distincte. Dans le Centre-Est, un vaste ensemble se compose de quatre sous-groupes régionaux reliés les uns aux autres par des départements appartenant à plusieurs d’entre eux : l’actuelle région Rhône-Alpes élargie aux Hautes-Alpes mais sans l’Ardèche, une Auvergne sans l’Allier, un ensemble ne correspondant à aucune région actuelle composé de l’Allier, du Cher, de l’Indre et de la Nièvre et, enfin, un ensemble réunissant la Bourgogne et la Franche-Comté. L’intérieur du territoire national, correspondant approximativement au Bassin parisien et au Massif central, apparaît ainsi comme un ensemble disparate, découpé de façon très hétérogène selon les propositions. C’est notamment là que l’on trouve les différences les plus significatives par rapport au maillage régional défini en 1956.
Figure 7 : Les groupements départementaux les plus fréquents au sein des 41 découpages régionaux proposés spontanément entre 1850 et 1960

 
Depuis 1960 et l’institutionnalisation du maillage régional, diverses propositions de modifications ont été formulées. Au cours des années 1960, 12 découpages ont été proposés, avant quatre décennies de latence presque complète. Il faut ensuite attendre le rapport Balladur remis en 2009 pour assister à un renouveau des propositions avec trois nouveaux découpages publiés cette année-là et seize entre janvier et mai 2014, avant la proposition historique12 du Président de la République du 2 juin. L’analyse des propositions les plus fréquentes fait ainsi apparaître des suggestions de fusions récurrentes : la Haute-Normandie et la Basse-Normandie, la Bourgogne et la Franche-Comté, l’Alsace et la Lorraine qui ont été prises en compte dans la proposition actuelle. À l’inverse, le choix de maintenir le maillage d’appartenance des départements aux régions n’a pas tenu compte de plusieurs propositions fréquentes de démantèlement. Si l’on suivait les tendances moyennes dessinées par ces 32 propositions de découpages (Figure 8), les départements de la Picardie se verraient rattachés à différentes régions élargies : la Somme au Nord-Pas-de-Calais, l’Oise à l’Île-de-France et l’Aisne à Champagne-Ardenne. La région Poitou-Charentes disparaîtrait également, la Charente-Maritime et la Charente rejoignant l’Aquitaine. La Bretagne ne serait alors pas seulement élargie à la Loire-Atlantique, comme le réclament certains mouvements régionalistes, mais également aux Deux-Sèvres et à la Vendée. Les départements du Maine-et-Loire, de la Mayenne, de la Sarthe et de la Vienne peinent à se rattacher à un ensemble régional, pris entre la région Centre et le Grand Ouest.
Au-delà des moyennes établies sur l’ensemble des découpages, il est possible de mesurer l’inégale stabilité des liaisons interdépartementales établies par les différents auteurs régionalistes en calculant le coefficient de variation13 des liaisons proposées pour chaque département avec tous les autres. Plus un département possède un coefficient de variation élevé, plus il a tendance à être associé aux mêmes départements. Les départements du Nord et du Pas-de-Calais ont par exemple des coefficients de variation élevés (3,09 et 3,04) : la plupart du temps, les auteurs de découpages régionaux les ont placés ensemble pour constituer une région à part entière. Ces deux départements forment un ensemble stable. Au contraire, plus le coefficient de variation est faible, plus le département a tendance à être associé à des départements différents selon les découpages. La Nièvre est un département avec un coefficient de variation très faible (1,45) : selon les auteurs, elle est associée à des départements très différents (les départements de l’actuelle région Bourgogne mais aussi parfois l’Allier, le Cher, l’Indre ou le Loiret) : il s’agit d’un département instable. La cartographie des résultats (figure 9) montre que les zones les plus stables sont plutôt situées à la périphérie du territoire national (Nord, Est, Ouest, Sud-Est, Sud-Ouest) : l’effet de bordure lié à la proximité du littoral ou d’une frontière avec un État voisin diminue les possibilités d’associer un département avec des départements différents. Au contraire, les zones d’instabilité correspondent au Bassin parisien et au sud du Massif central (Aveyron, Ardèche, Haute-Loire, Lozère), c’est-à-dire là où les possibilités d’associations sont les plus nombreuses. Il s’agit des zones du territoire au sein desquelles l’accord entre les auteurs de découpages est le plus faible.
Figure 8 : Les propositions de modifications les plus fréquemment proposées pour réformer le découpage régional actuel (à partir de 32 découpages régionaux proposés entre 1960 et 2014)

 
Figure 9 : L’instabilité des départements dans les distributions régionales proposées entre 1851 et 1990

 
En France, l’idée de régionalisation s’est développée dans un contexte de confusion idéologique ancienne, liée à la variété des formes de courants de pensée politique qui ont présidé à la création des régions (Pasquier, 2012). Au-delà de cette diversité, l’analyse spatiale des découpages régionaux proposés en France entre 1850 et les années 2000 laisse entrevoir certaines lignes de fractures récurrentes et des ensembles régionaux plus ou moins stables. C’est en particulier le cas au Sud de la France où les régions inventées en 1956-1960 correspondent à des ensembles concordants avec la moyenne des découpages régionaux proposés depuis le milieu du XIXe siècle. Dans une certaine mesure, il en est de même pour le Nord-Pas-de-Calais, l’Alsace, la Lorraine et l’Île-de-France. Au contraire, des zones aux limites plus incertaines, rattachées à des ensembles géographiques variables, sont repérables dans le Bassin parisien. Ainsi, certaines régions créées en 1956-1960 n’apparaissent pas comme des réalités particulièrement prégnantes (Picardie, Pays-de-la-Loire, Poitou-Charentes). Au contraire, des entités régionales régulièrement proposées par les régionalistes ne correspondant pas aux régions de 1956 (la Normandie unifiée, la Bretagne à cinq départements, la Bourgogne élargie à la Franche-Comté).
L’analyse spatiale des découpages régionaux permet de comprendre les différentes réactions exprimées face à la proposition de redécoupage régional formulé par F. Hollande au mois de juin 2014 et peut permettre d’en faire une typologie. Le premier type correspond à une stabilité du maillage (Île-de-France, Nord-Pas-de-Calais, Provence-Alpes-Côte-d’Azur, Corse). Le deuxième type rassemble les propositions de fusions acceptables ou attendues (Basse et Haute-Normandie, Bourgogne et Franche-Comté, l’Alsace et la Lorraine) qui correspondent à des associations anciennes ou à des demandes déjà formulées par divers acteurs du débat public. Le troisième type regroupe des régions dont la stabilité du maillage proposée est suspecte d’arrangements politiques (Bretagne, Pays-de-la-Loire, Aquitaine) du fait des controverses persistantes concernant leurs périmètres. Le quatrième type désigne les regroupements les plus contestés, du fait de la grande profondeur historique des découpages (Midi-Pyrénées et Languedoc Roussillon) provoquant une réaction très vive du président du conseil régional qui a mis en ligne une pétition contre ce scénario. Enfin, le dernier type regroupe les régions interstitielles les plus instables (Champagne-Ardenne-Picardie, Centre-Limousin-Poitou-Charentes) qui auraient sans doute nécessité une réflexion plus approfondie, afin notamment d’évaluer la pertinence éventuelle d’une réorganisation de leurs départements entre plusieurs régions.
L’actuel débat parlementaire et les éventuelles modifications qui seront introduites montreront la capacité des pouvoirs publics à adapter la structure territoriale des régions aux évolutions de l’opinion publique et à corriger certains choix antérieurs. Refondre le périmètre des régions françaises, comme le suggèrent de nombreux responsables politiques, implique toute une série d’enjeux spatiaux qu’il est nécessaire de méditer si l’on souhaite éviter des cotes trop mal taillées.
Toute refonte du maillage régional exige, en effet, la prise en compte de plusieurs contraintes théoriques incontournables :
- la complétude de la couverture régionale Un découpage régional doit être continu et exhaustif. Il ne peut pas contenir de lacunes, y compris là où aucune région ne semble s’imposer de façon évidente. Un découpage ne peut donc pas se contenter de définir quelques régions à l’identité forte, ici ou là, sans avoir de réflexion parallèle sur le statut des zones interstitielles à l’identité plus confuse. Celles-ci peuvent être alors partagées entre plusieurs régions voisines.
- l’équilibre entre unité et diversité des entités régionales Tout découpage doit tenir compte de l’hétérogénéité du territoire couvert. Il convient alors de décider si le maillage doit respecter un critère d’uniformité ou, au contraire, répondre à la différenciation spatiale par la constitution de régions elles-mêmes hétérogènes. Les régions doivent-elles posséder le même nombre d’habitants ? Avoir une superficie équivalente ? Peser le même poids démographique ? Disposer chacune d’une métropole puissante capable de structurer l’offre de centralité ? Le cas du Bassin parisien nous montre par exemple qu’il est difficile de constituer des régions pleinement autonomes dans la mesure où aucune des grandes villes pouvant prétendre au titre de capitale régionale (Amiens, Caen, Orléans, Reims, Rouen, Tours) ne parvient à s’émanciper de l’influence de la métropole parisienne. Au contraire, les régions périphériques peuvent plus facilement compter sur l’existence d’une métropole régionale puissante et dynamique (Bordeaux, Lille, Lyon, Marseille, Nantes, Rennes, Strasbourg, Toulouse). Il y a là une inégalité interrégionale rarement prise en compte dans la réflexion sur les découpages régionaux. On peut également s’interroger sur la pertinence d’attribuer des fonctions administratives ou des compétences politiques uniformes à des régions de taille ou de poids démographique différents, situées dans des contextes géographiques variés, présentant des profils socio-économiques disparates ou ayant connu des trajectoires historiques divergentes.
- la cohérence entre les périmètres et les objectifs de la régionalisation Les critères retenus pour découper les régions doivent être cohérents avec les objectifs qu’on assigne à ces entités. De même, les périmètres méritent d’être adaptés aux finalités poursuivies, qu’il s’agisse de concevoir l’organisation territoriale des différentes branches de l’administration déconcentrée de l’État, de promouvoir l’autonomie de collectivités territoriales démocratiquement élues ou de répartir des fonds d’investissement. Il n’existe en la matière aucun découpage parfait, capable de satisfaire simultanément tous les objectifs de façon optimale. C’est pourquoi, lorsqu’une pluralité de buts est assignée aux régions, une hiérarchisation des critères de découpage doit être trouvée. Il s’agit là d’un choix sous contrainte qui engage le corps politique tout entier.
Ne pas tenir compte de ces contraintes théoriques présente le risque de voir la réforme territoriale en cours se réduire à des rivalités géopolitiques entre le pouvoir central, soucieux de faire des économies en matière d’administration territoriale, et des pouvoirs locaux, forcément tentés d’empêcher toute remise en cause des avantages acquis (disparition de la région, perte du statut de capitale, dilution des réseaux d’influence locale). Éviter un tel écueil suppose de dépasser les tractations de cabinet au profit d’un large débat démocratique, capable de mettre en évidence toutes les implications des diverses options possibles. C’est à ce prix que le cadre régional pourra être véritablement réformé. Sans cela, on peut craindre que les réticences géopolitiques ne conduisent ou bien à des frustrations durables, ou bien à l’inertie territoriale si souvent observée depuis le début de la Ve République.
