Tout comme un protocole expérimental, un modèle a vocation à être reproduit par d’autres afin d’être validé ou réfuté. La rubrique/sous-rubrique GeOpenMod vise à offrir la possibilité aux auteurs de modèles en géographie de publier un article court sans attendre d’avoir forcément des résultats stabilisés, leur permettant à la fois de faire date, de définir le contexte scientifique du modèle et d’en décrire le contenu au moyen d’un formalisme standardisé.
Le code commenté intégral du modèle accompagnera cet article, ainsi qu’un démonstrateur autonome (exécutable ou applet interactive). Cet ensemble « article + modèle + démonstrateur » sera évalué par au moins deux évaluateurs, au même titre que les articles habituellement soumis à Cybergeo.
Une fois l’ensemble accepté, le modèle aura vocation à évoluer (versioning dynamique) en fonction des développements ultérieurs menés par le/les auteur(s), mais également en fonction des propositions d’amélioration ou d’extension proposées par d’autres auteurs. De ce point de vue, un certain nombre de recommandations complémentaires sont émises par le comité de rédaction :
On privilégiera les modèles développés au sein de plateformes logicielles libres
Le démonstrateur devra être indépendant de la plateforme logicielle de développement utilisée et devra pouvoir s’exécuter simplement et de manière autonome
Le code informatique devra être structuré et commenté
Le modèle devra être décrit dans l’article associé au moyen du formalisme ODD, proposé dans: o Grimm, V., Berger, U., Bastiansen, F., Eliassen, S., Ginot, V., Giske, J., DeAngelis, D. L. (2006). A standard protocol for describing individual-based and agent-based models. Ecological Modelling, 198 (1-2), 115-126. o Polhill, J. G., Parker, D. C., Brown, D. G., & Grimm, V. (2008). Using the ODD protocol for describing three agent-­‐based social simulation models of land use change. Journal of Artificial Societies and Social Simulation, 11(2), 3 http://jasss.soc.surrey.ac.uk/11/2/3.html
Par ailleurs, cette rubrique a également vocation à mettre en valeur des logiciels libres développés par la communauté recherche. Ceux-ci devront être décrits de manière suffisamment explicite et accessibles facilement via internet. Ils seront testés par deux évaluateurs, qui émettront un avis sur leur pertinence pour la communauté.
