Le principe de l’accès ouvert aux données et aux résultats de la science, rappelé dans une directive européenne, est assez simple : les connaissances scientifiques, produites sur fonds publics, évaluées et attestées bénévolement par des pairs eux-mêmes rémunérés sur fonds publics, doivent être mises gratuitement à disposition du public.
Plongé dans nos systèmes institutionnels complexes, ce principe simple engage notre revue à relever plusieurs défis.
Le défi de la qualité : la valeur de la science, à un moment donné de sa publication, est fondée sur le croisement des regards et des expériences, sur la critique inspirée autant par le raisonnement logique que par l’évaluation d’une nouveauté, d’une valeur ajoutée, par rapport aux savoirs antérieurs ou aux conceptions élaborées dans d’autres disciplines. Un comité de rédaction et un comité de lecture dont les membres se dévouent et se renouvellent et un grand nombre de lecteurs occasionnels font à cet égard tout le prix de Cybergeo.
Le défi de la viabilité : face aux grands groupes d’édition, face aux revues prédatrices qui font payer les auteurs, nous avons choisi le modèle d’accès ouvert Freemium qui permet de maintenir la gratuité d’accès pour les lecteurs et les auteurs tout en assurant un référencement correct par les bibliothèques qui s’y abonnent pour un prix modique.
Le défi de l’inventivité : au temps des big data et de la multiplication des messages numérisés et des supports de publication, les risques de la fragmentation et de l’oubli des connaissances deviennent vertigineux. Il est de la responsabilité d’une revue de proposer des moyens adaptés de structuration et de cumulativité dans un champ scientifique. Nous faisons évoluer les rubriques et créons GeOpenMod, qui permettra de tirer pleinement parti de l’ouverture en publiant des modèles ou des logiciels employés par des géographes, avec leurs codes informatiques et tous leurs résultats : la répétabilité des expériences est aussi un gage de qualité de ce type de publications. Nous y donnons aussi une liste qui sera actualisée des services en accès libre contribuant à améliorer la conservation et l’échange des informations.
Le défi de l’utilité : nous avons dénombré 750 000 téléchargements d’articles en 2013, nous dépasserons probablement le million en 2014, ces chiffres témoignent du service rendu par la revue. Merci à tous ceux, auteurs, lecteurs, évaluateurs, pour qui le défi de l’accès ouvert reste le meilleur garant de la qualité et du partage de nos connaissances !
A lire, le nouvel accord Elsevier/France vient d'être publié avec chiffres à l'appui : http://rue89.nouvelobs.com/2014/11/10/france-prefere-payer-deux-fois-les-articles-chercheurs-255964
