Cybergeo es una revista de acceso libre. Su objetivo es permitir una amplia difusión de resultados científicos sin coste para el lector ni para el autor. En contrapartida, pedimos a los autores que respeten escrupulosamente las instrucciones de presentación que figuran en esta nota (información sobre el autor, imágenes, cuadros, bibliografía) con el fin de facilitar el trabajo de preparación editorial y de garantizar una publicación de calidad.
Cybergeo ofrece una plataforma en internet para que Vd. deposite sus manuscritos: http://manuscrits.revues.org/index.php/cybergeo
Le agradeceríamos que tenga cuidado de reunir todas las condiciones y, en particular, que su artículo sea anónimo.
Si es la primera vez que presenta un artículo, empiece por inscribirse.
Para reseñas de libros, es muy recomendable que se ponga en contacto previamente con la revista a fin de verificar que no hay en la redacción ninguna reseña en curso o presentada sobre esa obra.
NO VUELVA A PRESENTAR VARIAS VECES EL MISMO ARTÍCULO. Si encuentra alguna dificultad, tiene que continuar el procedimiento iniciado y en curso. Para ayudarle, descargue la “guía de presentación para los autores”.
¡Atención! El que un artículo sea sometido no quiere decir que haya sido aceptado. Lo que significa que no puede ser citado en sus publicaciones hasta que sea aceptado por el comité de lectura. Por otra parte, los artículos no pueden ser presentados a varias revistas al mismo tiempo, ni haber sido objeto de una publicación.
Los artículos son publicados en las lenguas europeas junto con títulos, resúmenes y palabras clave en inglés y en francés.
Los artículos son sometidos a la opinión de un comité de lectura, al igual que para las revistas impresas, con las siguientes etapas:
Se eligen al menos dos lectores entre los miembros del comité editorial para que den su opinión. El autor puede seguir en red la evolución de su artículo.
Una síntesis de esas evaluaciones (aceptación o rechazo, solicitud de modificaciones o de complementos) se comunica al autor que debe entonces depositar una versión revisada de acuerdo con las recomendaciones en la plataforma de presentación en red Manuscritos. Haga el favor de atenerse a las instrucciones de la “guía de presentación para los autores” que está en la plataforma (pp. 10-13).
Los artículos aceptados son colgados en la red y son de libre acceso desde la página.
El artículo electrónico tiene posibilidades inéditas ya que permite el acceso instantáneo a una red de recursos, de referencias y de debates. Insistimos pues para que los autores incluyan los hipervínculos o vínculos de hipertexto (artículos citados, simulaciones, bases de datos, etc.) con el fin de que aumente la interactividad. Por nuestra parte, nos comprometemos a publicar las reacciones argumentadas que su artículo haya suscitado.
Cybergeo es una revista de libre acceso, y el autor conserva íntegros sus derechos de autor, al tiempo que da autorización a la revista para publicar su artículo, por lo que debe depositar en el servidor Manuscritos un documento firmado de autorización. Por su parte, el autor tiene la posibilidad de depositar su pre-print o su artículo aceptado y/o publicado en pdf en archivos abiertos, a condición en todo caso de indicar el Url de publicación del artículo original. Para más información, diríjase a:
http://www.sherpa.ac.uk/romeo/search.php
El soporte electrónico aconseja la preferencia de artículos cortos, pero la revista admite, para los artículos de fondo, textos de más de veinte páginas. Ciertos criterios de presentación deben ser respetados.
Además de en la lengua original, los títulos, resúmenes y palabras clave deben ser incluidos al principio del artículo redactados en francés y en inglés
Le recomendamos que utilice las palabras clave que figuran en nuestra página:
http://www.cybergeo.eu/index33-html
Para la versión final del artículo, cuide que figure bajo su nombre, su filiación, su función y su correo electrónico.
El texto: utilice estilo “Normal” (cf. Imagen más adelante) sin tabular. No utilice en ningún caso tabulaciones, espacios o saltos de página.
desaparecerían al ser puestos en la web.
En cuanto a los títulos, utilice el estilo Título 1, Titulo 2, Título 3 según los niveles. Se accede a esos estilos en su barra de herramientas, en donde se encuentra por defecto el estilo “Normal”.
Los vínculos deben remitir a páginas accesibles en la web, y no a ficheros locales.
Los cuadros deben hacerse con el menú “cuadro de texto + insertar”
Los gráficos excel deben convertirse en imágenes (cf. más abajo recomendaciones para las imágenes.)
Las citas deben indicarse entre comillas rectas (o comillas inglesas, también utilizadas en las ediciones españolas) y en cursiva. Las referencias de las citas se harán directamente en el texto y no mediante nota a pie de página. Una cita termina con un paréntesis que indica el autor, el año y eventualmente el número de página. Ej. (Thomas, 2001, p.34) o (Thomas, 2001; Hagget, 2001). Si el nombre del autor ya está mencionado en la frase basta con indicar entre paréntesis la fecha y eventualmente, el número de página.
Las notas se encuentran a pie de página con la referencia numérica en el texto.
La revista espera que los autores redacten su artículo conforme a las reglas habituales de ortografía y sintaxis. Se exige pues una relectura muy atenta por parte de los autores antes de presentar su texto. Un artículo que no respete las reglas elementales de escritura puede ser rechazado por este único motivo.
En el artículo las imágenes se presentan de la siguiente manera:
Ilustración
Título de la ilustración
Fuente de la ilustración (optativo)
Leyenda de la ilustración (optativo)
En cuanto a los mapas, es indispensable no olvidar la esc.
Las ilustraciones deben insertarse en el texto pero también tienen que ser suministradas en fichero aparte (archivos suplementarios) en el momento de su depósito en nuestra plataforma en la red. Al depositar el fichero suplementario, introduzca las siguiente informaciones en el título:
NombreAutor_TipoFiguraNumFigura
Ejemplo: dupont_carter.jpg/dupont_cuadro1.doc/dupont_figura1.png
Para evitar cualquier error:
Debe insertar cada imagen en su lugar en el artículo o, en su defecto, indicar el nombre del archivo por separado para evitar cualquier confusión en el lugar y orden de las figuras.
Indicará igualmente la localización precisa de los cuadros con el nombre del archivo que ha colocado en los archivos suplementarios para que no haya confusión.
Antes de depositar su artículo, no olvide verificar que las referencias incorporadas en el cuerpo del texto corresponden efectivamente a la numeración de las ilustraciones.
Se recomienda a los autores que verifiquen que las ilustraciones tienen un resolución suficiente como para ser legibles una vez impresos, por lo menos 200 a 300 dpi.
Una imagen incluida en un documento Word prevista para incluir en el cuerpo del artículo debería al menos tener 1.000 píxeles. Cuando se trata de un archivo colocado en anexo debe aumentar hasta entre 2.500 y 3.500 píxeles.
Es también importante que la calidad de la imagen sufra las menores degradaciones posibles al ser tratada y asegurarse de que una versión re-trabajada conserve el original con la mayor fidelidad posible (hay que comprobar en concreto que en el momento de la reducción de una imagen, las proporciones altura/amplitud se conservan). Encontrará más adelante en la sección “Para conseguir una calidad óptima” una ayuda para tratar sus imágenes.
En photoshop se desaconseja escoger la opción “Editar Web” para limitar degradaciones de la imagen (en particular, la disminución de la resolución); es preferible utilizar la opción “Editar en” que permite conservar la mejor calidad posible de la imagen en el momento de su registro.
El registro de una imagen para que sea publicada en la Web puede hacerse en formato GIF, JPG, o PNG, pero solo debería hacerse en los dos últimos. Para la edición electrónica las imágenes de color en formatos jpg y png deben estar en modo RVBy no en modo Cmyk (que se utiliza para la impresión).
El formato de compresión GIF se utiliza para imágenes que contienen poca gradación de colores (ilustraciones, dibujos…); se debe evitar este formato en la medida de lo posible, sobre todo para las fotografías porque no admite una paleta de más de 256 colores y empeora considerablemente la calidad de las imágenes.
El formato JPG es, en cambio, un formato que gestiona varios millones de colores, es por tanto adecuado para las fotografías, las pinturas, etc. que contengan muchas degradaciones. Sin embargo, entraña una pérdida de calidad de la imagen; el registro en este formato solo debería hacerse con la mayor calidad posible.
_ Si utiliza el programa photoshop, en el momento de editar en JPG utilice la calidad máxima (12)
_ Si utiliza el programa GIMP, escoja la calidad máxima (100), asegúrese de que la opción “Optimizar” está abierta y que en la opción “remuestro” está seleccionada la mejor calidad posible.
- Si utiliza el programa photofiltre, escoja la calidad máxima (100) en el momento de registro.
- Si utiliza otro programa de tratamiento de imagen, vea su documentación para conocer mejor cómo registrar una imagen JPG con la mejor calidad posible.
_ El formato PNG tiene igualmente una paleta de millones de colores y no da lugar a ninguna pérdida de calidad de imagen. Se recomienda por tanto su uso para mapas y esquemas.
En todo caso es mayor el peso de un archivo PNG que el de un archivo JPG. Puede ser utilizado para documentos que no contengan muchas ilustraciones. Para un documento que contenga muchas imágenes, quizá sea preferible usar imágenes en formato JPG. Se desaconseja utilizar el formato PNG para imágenes que contengan zonas de transparencia porque algunos navegadores las interpretan mal y pueden perder su transparencia.
Los formatos de imágenes para la web que entrañan pérdidas (en concreto JPG y GIF) degradan la calidad de la imagen, en particular al suprimir o reemplazar píxeles. La finalidad de este tipo de formato es lograr una imagen de menor peso, jugando con alteraciones invisibles (o casi invisibles) a la vista.
El registro en uno de estos formatos solo debe hacerse al final del tratamiento de la imagen, cuando está preparada para ser publicada de forma definitiva, ya que la imagen va perdiendo calidad en cada registro, de manera irreversible, lo que puede dar lugar a imágenes totalmente ilegibles o inexplotables en el momento de su publicación. Se recomienda, pues, con insistencia no registrar una imagen en estos formatos hasta que no se le hayan hecho todas las modificaciones necesarias.
Hasta su última modificación, la imagen no debería ser registrada en los formatos que no entrañan pérdidas (PSD, PNG, TIFF) y después en el formato JPG o GIF. El formato PNG es el más recomendado.
Los títulos de las ilustraciones deben colocarse encima de ellas y numerados según su tipo: cuadros, mapas, figuras, fotos, recuadros, etc. Los títulos no están contenidos en la ilustración, sino en el texto, con la siguiente presentación:
Figura 1: Evolución de los precios de la propiedad inmobiliaria en París entre 1950 y 1990.
La fuente de la ilustración debe ser indicada con claridad. Se deben precisar las fuentes de los datos que han permitido realizar la ilustración (por ejemplo: US Census, 2001) y la fuente de la propia ilustración en el caso de que el autora haya utilizado una ilustración ya publicada en una obra.
La bibliografía debe ser agrupada al final de un texto con clasificación alfabética por autores.
Batty M., 2001, "Polynucleated Urban Landscapes", Urban Studies, vol. 38, No.4, 635-655.
Luginbühl Y., Muxart T., 1997, “Place de la géographie dans les recherches sur l’environnement”, Lettre du PIREVS, No.17, 44-63.
Dematteis G., 1996, "Towards a unified metropolitan urban system in Europe: Core centrality versus network distributed centrality", in Pumain D., Saint-Julien Th. (eds.), Urban networks in Europe, Paris, INED and John Libbey Eurotext.
Paulus F., Pumain D., 2000, "Trajectoires de villes dans le système urbain", in : Pumain D., Mattei M.-F. (dir.), Données urbaines 3, Anthropos, coll. Villes, 363-372.
Hagget P., 2001, Geography: a global synthesis, London, Pearson Education.
Bailly A., Ferras R., Pumain D., 1994, Encyclopédie de la géographie, Paris, Economica.
Thomas I., 2001, "Cartographie d’aujourd’hui et de demain : rappels et perspectives", Cybergeo : http://cybergeo.revues.org, No.189, 7 mars 2001, 24 p.
