Las rupturas y sus innovaciones provocan, en paralelo, la invención de nuevas funcionalidades y cambian las utilizaciones. En esta dirección, la red de internet posibilita de manera estimulante la imaginación. Cada día son creadas nuevas aplicaciones. Muchos de éstos cambios se asocian a prácticas que pueden suprimir funciones o instituciones intermediarias y desarrollan la emergencia de nuevas formaciones sociales, modos de representación y discursos de referencia, siguiendo el esquema bien desarrollado por Torsten Veblen en su libro sobre “la clase ociosa”. No importa si se trata de arriendos de departamentos entre particulares que modifican las funciones hoteleras, si se trata de compartir autos que desafían las sociedades de arriendo de vehículos o las compañías de taxi, o que se trate de la creación de nuevas monedas que validan los intercambios sin la intervención de la banca, o incluso que se trate también en compartir en línea informaciones a “amigos” sobre la calidad de los lugares del entorno vecinal. Todas estas nuevas funcionalidades tienen en común el facilitar las transacciones, aumentando la velocidad y reduciendo los costos, modificando -así mismo- las bases de las intermediaciones garantizando su seguridad.
¿Qué transformaciones se pueden esperar de la actividad de publicación científica? Suprimir los intermediaros o evadir las instituciones garantes de la calidad de las publicaciones, no son sin duda la mejor solución. Cuando observamos les desviaciones que han llevado la idea del publish or perish, dando cuenta de la substitución de la importancia de la cantidad de artículos a la calidad, y de la competencia exacerbada entre las revistas en el trayecto al coeficiente de impacto, uno imagina, que la disolución del modelo de comité de redacción responsable sería catastrófico. Se constata la multiplicación de artículos muy incompletos, repetitivos en relación a publicaciones anteriores no citadas y puestos en línea para permitir una evaluación a posteriori que en la realidad no son jamás realizadas. Todas estas prácticas poco escrupulosas conducen al fracaso y a la disminución de la reputación, de la audiencia y del valor científico, debido a la sobrecarga de información no pertinente y a que la información errónea se confunda con los reales avances.
Tratando de evitar propagar este virus, es posible aprovechar de una mejor manera los recursos que ofrece internet, poniendo en práctica la inteligencia colectiva y el interés general. Nuevas funcionalidades y nuevas prácticas emergen con las cuales Cybergeo contribuye. Así, el principio científico que requiere de la repetición de las experiencias: cosa difícil a desarrollar en las ciencias humanas y sociales, se vuelven posibles gracias al desarrollo de modelos de simulación. Esta, se sostiene como un substituto a la experimentación y el progreso de las capacidades informáticas, que contribuye a imaginar de mejor manera los resultados que se pueden producir sobre la complejidad de las interacciones reveladas por los análisis exploratorios. Construyendo una nueva rúbrica, Geopenmod, en la cual se requiere ingresar toda la información necesaria para la repetición de una experiencia con un modelo, nuestra revista abre la vía en la geografía a un compartir más profundo del proceso científico y a un control abierto para los todos los pares de la calidad de una modelización.
Sin embargo, no hay que creer que esta nueva funcionalidad de garantía de calidad, se limita únicamente a los aspectos más formalizados y cuantitativos del trabajo de la disciplina. Los análisis cualitativos comparten igualmente sus fuentes de información y sus bases de datos para permitir controlar las interpretaciones, para llevar a cabo este delicado pasaje que lleva del dato, a la información y que finalmente se transforma en conocimiento. Las funcionalidades que dan los análisis semánticos deben contribuir a evitar la pérdida de memoria, a recordar y a respetar lo que ha sido construido científicamente por otros. Todo lo anterior es responsabilidad de la vigilancia y la deontología de los pares, organizados en un comité de redacción en red de competencias complementarias.
Por suerte muchos de entre nosotros confía en este proyecto, y gracias a un intercambio voluntario y gratuito de su saber y experiencia, nuestra revista gana en audiencia. Un millón de artículos fueron descargados en el año 2014 y la carta que se presenta abajo, diseñada por Hervé Théry, muestra que nuestros lectores se distribuyen a través del mundo. El modelo de acceso abierto escogido por Cybergeo permite, sobre todo a los países menos conectados, mejorar su acceso a la información científica y valorizar sus datos y trabajos, como lo muestra un coloquio donde la revista fue colaboradora1. Para seguir en la dirección correcta hacia esta evolución, hemos puesto en línea un interfaz con un tercer idioma, el español, con la colaboración de nuestras (os) colegas Josefina (España), Gloria (Argentina) y Francisco (Chile). Una nueva juventud para Cybergeo: creada hace ya 19 años, la más antigua revista completamente electrónica de ciencias sociales que confirma su vocación de apoyo y de modelo de difusión que ella escogió, siempre en alerta y en adaptación permanente!

