Avertissement
Le Programme Interdisciplinaire de Recherche sur la ville a décidé de créer une revue scientifique électronique consacrée à la ville. A titre expérimental elle est provisoirement consultable sur le site Cybergeo.
Ce numéro a valeur de test. Afin de valider la pertinence du concept il a été demandé à une trentaine de personnes, chercheurs, praticiens de la ville, élus de faire part de leurs critiques à l'équipe du PIRvilles.
Cette revue n'est pas disciplinaire ; au travers des différentes disciplines elle abordera toutes les thématiques liées à son objet : la ville.
Dans ce numéro les articles proposés ont pour la plupart d'entre eux déjà été publiés ; par la suite comme toute revue scientifique, les articles seront évalués, avant publication, par un Comité de lecture.
Sommaire
