Séminaire de recherche organisé par l'Equipe Eau et territoires du GDR 2524 rés-EAU-ville - mte/prodig. Montpellier, 27-28-29 mai 2004.
De nombreuses approches se sont déjà largement attachées à démontrer le rôle central de l'eau dans l'organisation et l'appropriation de l’espace, dans la genèse des représentations collectives et individuelles qui sont le préalable à l’émergence de territoires ou encore dans la structuration des relations sociales et économiques des sociétés locales.
Actuellement, les sciences de l’homme et de la société abordent la thématique des rapports eau et territoires en terme de conflits, de crise hydraulique voire de pauvreté hydraulique, de géopolitique, de risque ou encore de pertinence des découpages retenus pour les territoires de gestion. C’est cette dernière dimension qui a été retenue comme thème des trois journées d’étude organisées par l’une des équipes du Groupement de Recherche «Eau, Ville et Territoire»  (GDR 2524/CNRS). Derrière les fausses évidences des découpages naturels très souvent retenus dans les réformes des politiques de l’eau se dissimulent des enjeux politiques, sociaux, institutionnels et territoriaux forts pour le contrôle de la ressource et de son territoire de gestion.
Au cours de ces journées, nous avons choisi de faire intervenir des chercheurs de différentes disciplines afin d’étudier les interrelations qui existent entre l’eau et les territoires à travers les origines, la construction et les conséquences des processus qui les façonnent. Dans ce cadre, le processus de décentralisation a été l’angle d’approche favorisé, en écho à la situation française où s’entrechoquent l’acte 2 de la décentralisation, la réforme de la loi sur l’eau, la transposition de la Directive Cadre Européenne et la charte de l’environnement. Les contributions préparées pour ce séminaire ont été regroupées ici dans le dossier « L’eau à la rencontre des territoires ». Puis, vue la richesse des débats autour de cette thématique centrale, il nous a semblé souhaitable d’ouvrir notre réflexion afin d’aller plus loin et de présenter les travaux d’autres chercheurs qui ne participent pas au GDR mais dont l’apport complète notre démarche. Nous les remercions pour leur collaboration.
Un premier ensemble de contributions questionnent l’approche territoriale de la gestion de l’eau à l’échelle européenne (B. Barraqué), française (J.-P. Haghe et S. Ghiotti) puis dans une perspective de comparaison franco-espagnole (S. Clarimont). F. Blot interroge ensuite les relations entre territoire / eau et société et les questions conceptuelles et méthodologiques qui leur sont liées. La réflexion se prolonge à l’échelle internationale (N. Belaïdi) avec des exemples pris Outre Atlantique, au Québec (A. Brun et F. Lasserre).
Un second ensemble soulève et analyse la question des territoires de l’eau et des problématiques urbaines qui est soulevée et analysée : définir des territoires de l’eau (O. Alexandre et R. Arrus), et délimiter les territoires urbains (G. Schneier) reste complexe comme le montrent les exemples en Afrique subsaharienne (S. Jaglin) notamment. Les nouvelles formes d’intercommunalité (C. Pezon et S. Petitet) et de gestion de l’eau urbaine en France (E. Renaud-Hellier, C. Prudhomme) posent la question de la durabilité des services en milieu urbain. F. Scherrer se demande si l’eau urbaine n’a pas le pouvoir de "renaturer". A l’échelle de l’habitat, la  décentralisation de la gestion de l’eau par la récupération de l’eau de pluie (B. De Gouvello) ou l’installation de compteurs individuels (A. Euzen) entraîne parfois de nouvelles réflexions sur les relations individuelles et collectives.
La mise en place d’une gestion territoriale de l’eau comporte des limites et des obstacles comme en témoignent les exemples du Liban (S. Ghiotti) et de la Colombie (V. Gouëset). De même, la mise en œuvre localement des approches dites globales dans le cadre d’une ressource convoitée en Guyanne vénézuélienne (A. Pene-Annette) et participative (F. Watteau), s’avère difficile. La gestion des zones humides en France ou au Portugal illustre toute la complexité de ce retour du collectif au sein des démarches territoriales (D. Petit et A. Rivière-Honegger) face à des logiques d’usage multiples et cloisonnées (F. Bertrand).
Enfin, selon les acteurs et les objets, la question de l’eau et des territoires peut être envisagée de multiples façons, dans le cadre d’un programme de recherche (Y. Luginbuhl) ou du point de vue d’une institution comme celle de l’Agence de l’eau Seine Normandie (S. Feuillette).
L’équipe « Eau et territoire » du GDR Eau, Ville et Territoire : Agathe Euzen, Stéphane Ghiotti, Jean-Paul Haghe, Graciéla Schneier-Madanes
Coordination scientifique de la publication : Agathe Euzen
Le Groupement de Recherche Eau, Ville et Territoire  « rés-EAU-ville » (GDR 2524) a été créé le 1er janvier 2002 par le Centre National de la Recherche Scientifique dans le Département Sciences de l’Homme et de la Société. Le « rés-EAU-ville » s’est constitué comme un groupement de recherche international dont l’objectif est d’appréhender scientifiquement les questions relatives à la gestion sociale, territoriale et urbaine de l'eau, insérées dans le processus de mondialisation.
GDR 2524 CNRS 28 rue Saint-Guillaume - 75007 PARIS
(33) 01 44 39 86 87 res-eau-ville@ivry.cnrs.fr
Site Internet : http://www.ivry.cnrs.fr/res-eau-ville
Sommaire
A propos de l'approche territoriale de la gestion de l'eau
Aspects institutionnels de la gestion durable de l’eau en Europe. Bernard Barraqué
Bassin versant et politique de décentralisation : une instrumentalisation ? Jean-Paul Haghe, Stéphane Ghiotti
Bassins – versants et décentralisation administrative : esquisse de comparaison France / Espagne. Sylvie Clarimont
Politique de l'eau au Québec : comment décentraliser sans faire de remous ? Alexandre Brun, Frédéric Lasserre
L'internationalisation au service de la gestion de l'eau dans les territoires ? Nadia Belaidi
Les rapports entre société et eau : territorialité et/ou technicité ? Frédérique Blot
Territoires de l'eau et problématiques urbaines
Les " territoires " de l’eau. Olivier Alexandre et René Arrus
Entre l’eau " ressource ", l’eau " réseau ", et l’eau " environnement " : la démultiplication des territoires urbains. Graciela Schneier-Madanes
Vingt ans de réformes dans les services d'eau urbains d'Afrique subsaharienne : une géographie de la diversité. Sylvy Jaglin
Les nouvelles formes d’intercommunalité en France, un atout pour la durabilité des services d’eau potable ? Christèle Pezon et Sylvain Petitet
La gestion de l’eau dans les espaces périurbains : entre recomposition et fragmentation territoriales. Emmanuelle Renaud-Hellier
Une difficile adaptation des objectifs internationaux en matière de gestion de l’eau dans un espace périurbain : le cas du Val de Norges. Cécile Prudhomme
L'eau urbaine ou le pouvoir de renaturer. Franck Scherrer
La récupération de l’eau de pluie dans les bâtiments : les enjeux d’une pratique de décentralisation partielle de la gestion des services d’eau. Bernard De Gouvello
Vers une décentralisation de la gestion de l’eau froide dans l’espace domestique : la question de la généralisation du comptage individuel à Paris. Agathe Euzen
Limites et obstacles de la gestion territoriale
Le modèle français de gestion de l’eau est-il toujours synonyme d’innovation ? L’exemple de la réforme de la politique de l’eau au Liban. Stéphane Ghiotti
Les contradictions des réformes de l'eau potable en Colombie. L'exemple de l'aire métropolitaine de Bogota. Vincent Gouëset
L’eau convoitée de la Guyane vénézuélienne. Anne Pene-Annette
Le difficile retour du " collectif " dans la gestion de l’eau : Regards sur 15 années d’efforts en Camargue gardoise. Daniel Petit, Anne Rivière-Honegger
La difficile émergence d'un territoire lagunaire protégé au Portugal : la Ria Formosa. Frédéric Bertrand
Participation et construction de barrage à Alqueva (Portugal). Quelles méthodes, quels moyens ? Fabienne Wateau
La question de l'eau et les territoires à travers différents regards
Crise hydraulique et perception du risque environnemental en Méditerranée occidentale. Yves Luginbuhl
La gestion de l’eau territoriale : exemple du bassin Seine-Normandie. Sarah Feuillette
