<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">La Sémiologie graphique a été publiée en 1967. Il y a trente ans. Le Laboratoire de Cartographie de la 6ème section de l’École Pratique des Hautes Études existait depuis une douzaine d’années ; créé par Lucien Febvre et soutenu par Fernand Braudel, présidents de l’institution, Jacques Bertin en était le directeur. Depuis, la 6ème section de l’École Pratique des Hautes Études est devenue l’École des Hautes Études en Sciences Sociales, et le Laboratoire de Cartographie, laboratoire de service, est devenu le Laboratoire de Graphique, laboratoire de recherche. Trente sept ans d’activité au laboratoire, dont près de trente passés auprès de Jacques Bertin, m’autorisent à livrer une réflexion sur le développement de la Graphique, à faire un bilan vu de l’intérieur. 
</r2r:ml>
