La revue électronique européenne de Géographie CYBERGEO est conçue pour permettre une communication plus rapide de la recherche et pour promouvoir une discussion plus directe entre auteurs et lecteurs. Dans le but d'élargir l'échange des idées, des méthodes et des résultats, elle publie dans les principales langues européennes. Elle est ouverte largement sur la géographie, sans parti pris d'école ni de thématique. Elle garantit un bon niveau scientifique des articles en les soumettant à un comité de lecture international. Elle offre un accès facile aux articles grâce à un système de rubriques et de recherche par mots-clés.
CYBERGEO souhaite répondre aux besoins spécifiques de la communication scientifique, pour des échanges rapides d'information, des réactions immédiates à la lecture d'un article, des débats "à chaud" sur l'actualité de la discipline, des discussions de longue haleine, des mises au point clarifiant l'état d'une question, des propositions de résultats ou de documents, des documents interactifs ou des modèles. Dans cette perspective, elle publie non seulement des articles scientifiques, mais aussi des recensions d’ouvrages (rubrique Revue de livres), des textes d’opinion (rubrique Débats) et des textes plus atypiques aux formats variés (rubrique E-Topiques. La revue se veut un instrument de mise en réseau de la communauté des géographes et est aussi devenue un outil de visibilité externe : au cours de l’année 2012, plus de 750 000 téléchargements d’article ont été réalisés dans le monde entier. Dans un souci diffusion et d’interactivité, elle est également présente sur les réseaux sociaux (Twitter).
Tant que cela sera possible, CYBERGEO est d’accès libre et gratuit, tant pour les lecteurs que pour les auteurs. Depuis 2012, elle a adopté le programme Freemium proposé par OpenEdition. Ce modèle a pour objectif de pérenniser les revues en libre accès sans aucun coût pour les auteurs. Les ressources proviennent des abonnements. Les principes de Freemium sont les suivants : toutes les pages html restent en libre accès, mais les pdf, formats e-pub et services associés sont réservés aux abonnés (abonnements universitaires ou particuliers). La revue bénéficie par ailleurs du soutien du CNRS.
Lors de la soumission à Cybergeo, l’auteur s’engage à ce que son article soit un original et ne soit soumis à aucune une autre revue. Il s’engage également à rendre anonyme tous ses documents, texte et illustrations.
Les articles sont soumis à l'avis d'un comité de rédaction selon les étapes suivantes:
L'auteur envoie son manuscrit au secrétariat de la revue par courrier électronique: cybergeo@parisgeo.cnrs.fr
L'article est proposé au comité de rédaction. Au moins deux lecteurs parmi les membres du comité éditorial sont chargés de le relire.
Les lecteurs envoient leurs remarques sur l'article
Après discussion en comité de rédaction, une synthèse de ces informations (acceptation ou rejet, demandes de modifications ou de compléments) est communiquée à l'auteur, qui renvoie au secrétariat une version modifiée.
Les articles acceptés sont alors mis en ligne et sont librement accessibles sur le serveur.
Le support électronique invite à préférer les articles courts, mais la revue admet pour des articles de fond des textes de 20 à 30 pages.
Titre dans la langue de l'article et titre en anglais et en français
Nom, adresse électronique et titre de l'auteur ou des auteurs
Résumé et mots-clés dans la langue de l'article, en anglais et en français
Texte : format Microsoft Word PC ou MAC en Times New Roman12. Un modèle vous sera adressé au moment de l'acceptation de votre article.
Graphiques et cartes: format GIF ou JPG, indiquer précisemment l' emplacement dans le texte. Les images doivent nous parvenir en fichier attachés, séparés du texte.
Les articles mis en ligne sont datés et référencés par un numéro de la revue (chaque article constitue un numéro). L'auteur peut en donner la référence dans une bibliographie en indiquant Cybergeo, Revue européenne de géographie, l'année, le numéro et le nombre de pages (équivalent en sortie format A4 sur imprimante).
Cette référence est reportée sur chaque page de l'article, et apparaît donc sur les copies papier que peut en faire n'importe quel lecteur. Cette précaution garantit un copyright, dans la mesure où les utilisateurs du réseau respectent la déontologie. La date de réception du cyberscript apparaît en fin d'article.
L'intérêt du support électronique est de faciliter l'échange d'information ou de réactions à propos des articles mis en ligne. Si vous souhaitez faire des remarques sur un article, vous pouvez les communiquer directement à l'adresse électronique de l'auteur, ou au secrétariat de rédaction. Cette procédure est utile en particulier pour signaler des erreurs, ou des omissions de références importantes sur le sujet traité. Le comité de rédaction veillera à discuter avec l'auteur de modifications ou d'ajouts éventuels à son article.
Si vous souhaitez réagir directement sur un article, vous pouvez le faire sur les réseaux sociaux et en particulier sur Twitter. Si vous souhaitez développer une discussion d'intérêt général à propos du sujet abordé par un auteur, vous pouvez aussi intervenir en ce sens sur la liste GEOTAMTAM pour amorcer un débat. Un résumé des interventions concernant votre question pourra ensuite être effectué par le responsable de la rubrique et éventuellement mis en ligne à la suite de l'article.
Pour vous abonner à la liste GEOTAMTAM faites-en la demande par courrier électronique à sympa@unil.ch avec seulement comme texte du message la commande SUB GEOTAMTAM Votre Nom (ex. SUB GEOTAMTAM Martin Dupont") et sans objet en titre de message.
