Les Rencontres de Théo Quant se veulent intermédiaires entre les grands colloques où ne sont présentés que des travaux "achevés" et les journées de réflexion organisées sur des thèmes très spécifiques par telle ou telle équipe de recherche. Les Quatrièmes Rencontres ont pour objectif de poursuivre cette orientation.
Les précédentes Rencontres visaient à promouvoir les travaux méthodologiques appliqués à l'étude des dynamiques et des configurations spatiales, qu'ils émanent de chercheurs confirmés ou de doctorants, français ou étrangers, géographes ou non géographes. Au cours de larges discussions en atelier , elles ont permis la confrontation d'idées entre chercheurs de générations différentes ,travaillant sur des thématiques variées .
Ce fut aussi l'occasion de faire un bilan des recherches doctorales en cours dans le domaine de la géographie théorique et quantitative et de l'analyse spatiale : de nombreuses communications ont porté sur la présentation des problématiques et des problèmes théoriques, méthodologiques et techniques, posés par la mise en œuvre de certains outils. Les actes des Rencontres permettent de faire connaître cet état des lieux et de faciliter la diffusion de ces outils. Les Quatrièmes Rencontres de Théo Quant continueront dans cette voie qui s'est révélée largement bénéfique à la recherche géographique.
Dans ce souci de continuité, les Quatrièmes Rencontres de Théo Quant doivent permettre :
d'exposer les résultats sur quelques-uns des travaux présentés lors des précédentes Rencontres ;
de présenter des communications à fort contenu méthodologique et technique.
Dans un esprit d'innovation, elles s'efforceront d'accorder une place plus importante aux réflexions théoriques et méthodologiques et de favoriser les présentations faites par des non-géographes. Surtout elles viseront à faire connaître les travaux étrangers : c'est ainsi que les Quatrièmes Rencontres feront une large place à la géographie théorique et quantitative italienne, souvent mal connue en France.
Le thème privilégié mais non exclusif des Quatrièmes Rencontres concernera les répartitions, les morphologies, les inerties spatiales ainsi que les processus qui les déterminent. Elles feront, comme précédemment , une large place aux problèmes de modélisation.
Sylvana LOMBARDO, Giovanni RABINO – Université de Pise, Institut Polytechnique de Milan (Italie) : Learning in urban models building.
Georges NICOLAS, Professeur honoraire – Université de Lausanne : La logique tout/parties, fondement scientifique d'un langage des géographies.
Sébastien GADAL – CAMS, EHESS, UMR 0017, ENS de Fontenay/Saint-Cloud : Formalisation des interrelations entre les objets géographiques.
Christelle VANGENOT – EPFL, Laboratoire de bases de données, Lausanne : Concepts pour la représentation multi-résolution.
Mindjid MAIZIA – Laboratoire Théorie des mutations urbaines, Champs-sur-Marne : Comment mesurer l'homogénéité d'un tissu urbain ?
Dominique LAFFLY – SET-UMR 5603, Université de Pau et des Pays de l'Adour : Plans d'échantillonnages et observations de terrain en télédétection.
Michel ARNAUD – CIRAD-TERA/ERE, Université de Montpellier : Quels outils pour quels objets géographiques et quels objectifs ?
Arnaud BANOS, Jérôme BOLOT, Florence HUGUENIN-RICHARD – THEMA-UPRESA 6049, Université de Franche-Comté : Représentation surfacique d'évènements ponctuels discrets. Comparaison méthodologique à partir de l'exemple des accidents de la route dans la C.U.D.L.
Florence HUGUENIN-RICHARD – THEMA-UPRESA 6049, Université de Franche-Comté : Formalisation des bases méthodologiques et conceptuelles d'une analyse spatiale des accidents de la route.
Arnaud BANOS, Florence HUGUENIN-RICHARD – THEMA-UPRESA 6049, Université de Franche-Comté : Méthode d'identification de concentrations locales d'événements dans un semis de points. Application aux accidents de la route.
Christina ASCHAN-LEYGONIE – Equipe P.A.R.I.S., Paris : La résilience d'un système spatial. L'exemple du Comtat.
Emmanuelle PIVETTE - COSTEL-UMR 6554, université de Rennes : Contribution à l'approche systémique des paysages humides.
Benoît FLAHAUT, Isabelle THOMAS – Département de géographie, Université Catholique de Louvain : Concentration spatiale des accidents de la route. Méthode d'identification des zones noires basée sur l'autocorrélation spatiale, application et étude de sensibilité.
Cyrille GENRE-GRANDPIERRE – THEMA-UPRESA 6049, Université de Franche-Comté : Morphologies de réseaux et accessibilité.
Sandrine ASSALIN – UMR ESPACE, Université d'Avignon : Analyse spatiale des courants migratoires de l'exode rural à travers la diffusion des patronymes.
Sylvie CHARLOT, B. SCHMITT – ENESAD, Dijon : Infrastructures publiques et croissance des régions françaises.
Edwige DUBOS-PAILLARD – Laboratoire MTG, IDEES-UPRESA 6063, Université de Rouen : Vers la fin des banlieues industrielles ?
Jean-François HANGOUËT –  Laboratoire COGIT, IGN Saint-Mandé : Analyse spatiale et phénomènes géographiques.
Muriel HARGUINDEGUY – UMR 5603, Université de Pau et des Pays de l'Adour : Paysage d'estives : de la télédétection à la cartographie de synthèse (vallées d'Aspe et d'Ossau).
Nourredine BENABADJI, Abdelkrim BENAMAR, N.I. BACHARI, A.H. BELBACHIR – Université d'Oran : Comparatif de méthodes de classifications d'images satellitales. Cas de la région d'Oran.
Erwan QUESSEVEUR – IGA, Université de Grenoble : Les nouvelles perspectives de l'analyse spatiale des nuisances sonores.
Benoît OGIER, Luc DE GOLBERY – Laboratoire MTG, IDEES-UPRESA 6063, Université de Rouen : Construire ses cartes : le développement d'outils statistiques interactifs intégrés à un SIG.
Yannick MANCHE – CEMAGREF, Saint-Martin-d'Hères : Risques naturels en montagne et analyse spatiale.
Jean-Renaud DUMAS, Mohamed HILAL, Sophie PASSEGUÉ – THEMA-UPRESA 6049, Université de Bourgogne et UMR ESR INRA-ENESAD, Dijon : Modélisation des déplacements domicile-travail et des déplacements associés.
Sadia CHERIGUENE – CRIES, Université de Metz : Vers un "Atlas vivant". Utilisation des systèmes d'information géographique en géographie industrielle. Application aux industries en Lorraine.
Hervé GAZEL – UMR ESPACE, Université d'Avignon : Le graphe et la graphie de la terre.
Pier DONINI – EPFL, Lausanne : MADS, modèle conceptuel spatio-temporel.
Nicola TAMMA – Université de Potenza (Italie) : Un modèle de simulation des migrations à l'intérieur de la région Basilicata.
Monique BOURGUET, Jean-Pierre JAMBES – SET-UMR 5603, Université de Pau et des Pays de l'Adour : Organisation et structuration de l'espace : "les systèmes locaux d'emploi". L'exemple des Pyrénées atlantiques.
Florence VAIVRE – THEMA-UPRESA 6049, Université de Franche-Comté : Intercommunalité et territoires. Construction et expérimentation d'un modèle d'analyse du système local.
Patrice LANGLOIS – Laboratoire MTG, IDEES-UPRESA 6063, Université de Rouen : Formalisation mathématique des notions géographiques de base. De l'espace-temps-matière au géosystème.
