<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Cet article pose les bases méthodologiques et conceptuelles d’une analyse spatiale du risque routier. L’étude de ce phénomène requiert une masse importante de données qui décrivent différentes dimensions de l’accident et qui peuvent être gérées dans un système d’information géographique. Elle demande aussi une réflexion méthodologique sur la cartographie du risque, les échelles d’observation, l’agrégation de données qualitatives et quantitatives, l’utilisation de méthodes statistiques adaptées au risque routier et l'intégration de l’espace comme facteur d’insécurité.
</r2r:ml>
