<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Successivement espaces répulsifs puis territoires surprotégés, les zones humides continentales et en particulier les fonds de vallées sont des paysages complexes aux enjeux majeurs : écologique, économique, patrimonial, social… Les contraintes s'exerçant sur ces territoires (naturelles/physiques, économiques, sociales, politiques…) les ont façonnés dans le temps et dans l'espace.
L'approche systémique et l'analyse spatiale sont des outils favorisant la compréhension des fonctionnements des zones humides. L'utilisation conjointe de données de télédétection (photographies aériennes, images issues de capteurs spatiaux ou aéroportés) permet une analyse régulière et précise de ces espaces.
Au regard de ces constats et de ces approches, une modélisation pertinente de ces paysages humides est-elle réalisable ?
</r2r:ml>
