<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Etude du rapport entre l’intercommunalité, comme organisation politique et l’espace de vie qu’elle suppose. C’est la rencontre de ces deux systèmes qui fonde la notion de projet de territoire, à travers les processus de participation et de responsabilisation des acteurs. Le système créé fait donc l’objet de stratégies. Sa capacité d’intégration territoriale dépend de la pratique du développement, de la convergence des objectifs qui permettent la construction et l’évolution du projet collectif.
</r2r:ml>
