<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Les locaux de bureaux se sont multipliés dans le paysage urbain des métropoles françaises, sous l'impulsion de filières de production et de financement (promoteurs et investisseurs). La démarche immobilière suivie permet de saisir l'offre, c'est-à-dire les surfaces en bureaux mises sur le marché par ces filières économiques. Peut-on discerner une logique dans la répartition de cette offre ? Retrouve-t-on à Strasbourg une tendance à la concentration spatiale des bureaux ? Pour répondre à cette dimension spatiale du marché de l'immobilier de bureaux, certaines méthodes de l'analyse spatiale ont été utilisées. 
</r2r:ml>
