Cette note présente l’état des discussions sur un Master commun de Géographie à Paris ou Paris-Ile-de-France, ou de Masters articulés à un projet cohérent d’ensemble. La réforme LMD est une occasion unique (i) de renforcer la cohérence de l’offre de formation régionale en géographie, évitant ainsi une concurrence inter-établissements dont la discipline n’a pas les moyens ; (ii) de lui apporter la masse critique nécessaire pour lui donner la place qu’elle mérite sur l’étude des territoires – étude qui fait l’objet, à juste titre, des convoitises des économistes, politistes, sociologues, historiens, juristes, ingénieurs, etc. Les géographes doivent y tenir toute leur place, non pas dans une volonté d’exclusive, mais au contraire dans le souci de développer des partenariats interdisciplinaires. Or pour faire de la bonne interdisciplinarité, il faut commencer par être solide sur ses bases. Cela suppose deux choses : une bonne coordination entre les unités de recherche en géographie et aménagement avec, en ligne de mire, la réalisation de la Maison des sciences du Territoire de Paris-Ile-de-France, dont le projet est inscrit au Contrat de Plan Etat-région ; du côté de la formation, la coordination de notre offre à l’occasion de la réforme LMD.   Cette note de travail résulte surtout des discussions entre les Départements ou UFR de Géographie et aménagement de Paris 1, IV, 7, X, partiellement 12, et garde vocation à s’enrichir des contributions de chacun, avant que les premières décisions soient arrêtées, à l’Automne prochain, par chacun des établissements. Une réunion des responsables de Département ou d’UFR d’Ile-de-France (ouverte à qui voudra s’adjoindre) est proposée à l’Institut de Géographie – désolé pour cet atavisme mais la centralité reste ce qu’il y a de plus commode pour se rencontrer… –  le 25 juin matin (9h30, salle 412, 191 rue Saint-Jacques).  
