Une récente réforme éducative au Chili a fait penser à un certain nombre de géographes de cette partie du monde, qu'on annonçait là le glas de l'enseignement de leur discipline dans les lycées, ce qui était préoccupant mais qui, en même temps, allait faire la joie des étudiants en les dispensant d'apprendre des listes inutiles de lieux, de toponymes ainsi que des noms de géoformes qu'ils ne verraient jamais sur le terrain. Cependant, bien que le terme "géographie" ne recouvre plus dans ce nouveau programme qu'une partie de l'enseignement de la première année du lycée, tandis que la "géographie mathématique" et la "géographie physique" y sont "portées disparues", on retrouve sous des intitulés tels que "le milieu naturel", "l'environnement" etc… presque tous les anciens contenus. Le défi pour nous géographes ce sera de profiter de cet élargissement et de placer sous tous ces nouveaux titres, une vision renouvelée de notre jolie discipline vieille de plus de vingt siècles. Ceci ne sera pas facile, mais c'est la seule chose à faire.
