Durant des décennies, les femmes ne pouvaient fréquenter les Congrès internationaux de géographie qu´à titre d´accompagnatrices tout juste bonnes à divertir les soirées de ces messieurs et à agrémenter les dîners officiels1. Durant la journée, on les entretenait par un “ Programme de dames ” tandis que leurs studieux compagnons s´échinaient à produire la science géographique.
Les choses ont progressistement changé depuis les années trente. Alors, après quelques figures d´exception et après les pionnières de la géographie d´avant 19142, des femmes géographes participent activement aux travaux des Congrès de l´Union géographique internationale3. Et ceci semble admis maintenant, puisque plusieurs femmes ont accédé à la présidence de Commissions de l´UGI, que quelques-unes sont élues à son Comité exécutif - soit trois femmes aujourd´hui parmi les dix membres qui le composent (1996-2000) - et qu´enfin, la question du genre est entrée dans l´agenda de l´Union.
Des lieux résisteraient-ils à cette tendance longue ? Si l´on en croit l´image qu´il donne de lui-même, le Festival international de géographie de Saint-Dié-des-Vosges (FIG) a ceci de singulier qu´il ne semble connaître les femmes que dans deux rôles : celui de jeune fille avenante propre à rendre plus attractive la “ une ” (ou plus souvent la page intérieure) de son Journal, et celui de consommatrice qui s´empresse auprès des auteurs, géographes ou écrivains, pour recueillir une précieuse dédicace.
Des preuves ? Elles ne manquent pas. Les trois numéros de FIG Infos distribués durant le festival de 1996 - au titre prédestiné, “Terres d´exclusion, terres d´espérances” - peuvent les fournir : ils présentent quarante-sept portraits d´hommes contre cinq portraits féminins (et nous ne comptons pas les photographies de groupes)... Quant à la plaquette International Geography Festival in Saint-Dié-des Vosges, France, Meeting point of the world geographical community diffusée durant l´été 1996, elle persiste et signe en présentant en couverture un visage d´écolière qui contemple le globe4 et une foule mêlée, tandis qu´à l´intérieur figurent les six Lauréats du prix Vautrin Lud - six hommes, entourés de leurs parrains en robe d´apparat - soit une vingtaine de personnages masculins pour une jeune personne5.
En somme, au FIG, point de savante géographe, point de tête pensante et néanmoins féminine ? Exceptionnellement une vedette paraît, telles, lors de l´année faste de 1993, Ségolène Royal en Visiteuse de marque et Michèle Cotta en Présidente, - une présidente donc pour six manifestations. De “Grande Témoigneuse”, pas de trace. De “Chère Auteur” il est peu question, et encore moins d´Oratrice : à la rigueur donc, des Adoratrices.
On sait - bien que la faiblesse des effectifs concernés interdise toute conclusion catégorique - que les Congrès internationaux de géographie ont été relativement plus ouverts aux femmes originaires d´un pays catholique ou/et latin qu´à celles provenant d´un pays protestant ou/et anglo-saxon6. On sait aussi que le pays d´accueil d´un congrès fournit une proportion élevée des intervenants. Dans ce marché, les Françaises devaient avoir quelque chance ; d´ailleurs leur potentiel n´est pas nul, puisque les femmes figurant aujourd´hui dans le Répertoire des géographes français constituent près du tiers de l´effectif national recensé7§. Pourtant, pas plus que leurs collègues étrangères, elles ne figurent en festivalières à part entière. Le FIG ferait donc fi des régularités de la sociabilité scientifique, voire même inverserait une tendance séculaire.
Pour être si peu présentes à Saint-Dié-des-Vosges, les femmes géographes sont-elles donc trop ignorantes, ou bègues, ou bien trop contrefaites pour jouer les stars ? Si peu médiatisables ?
Gageons toutefois qu´en vertu du statistiquement correct le prochain Nobel de la géographie sera une Nobelle.
A propos d´une enquête menée par deux immunologistes de l´Université de Göteborg, rapportée par la très sérieuse revue Nature, le journal Le Monde n´hésitait pas à titrer : " La preuve du sexisme apportée par les sciences ". Les auteurs avaient en effet pu démontrer, irréfutables tests statistiques à l´appui, que, pour obtenir une bourse de post-doctorat offerte par le Swedisch Medical Research Council, les femmes devaient être deux fois et demie plus productives que les hommes ! Nous voulons ici remercier publiquement les organisateurs du festival de Saint-Dié. Après avoir lu l´article de Marie-Claire Robic, ils ont publié le numéro 7, daté de mai 1997, de leur journal FIGinfos, richement illustré de photographies en couleurs sur quatre pleines pages. Ce sont des portraits des animateurs du festival d´octobre prochain. Pourquoi les remercier ? Ils nous ont permis d´apporter la " preuve par les sciences " sans même recourir à de fastidieux tests statistiques ! 100 % d´hommes dans ces photographies ! N´importe quel étudiant statisticien vous le dirait : quand on atteint de telles proportions, on n´est plus dans les sciences humaines, mais dans les lois (du) physique ! Et comment leur en vouloir ? Sans parler de l´importance réelle du festival pour la géographie, ils sont, comme dirait Barbara " tellement mignons , mignons " !
