La décennie des années 90 est marquée par un développement des travaux de thèses en géographie portant soit sur l´Ecole, soit sur la didactique de la discipline. Certaines font de l´Ecole un objet géographique, d´autres étudient l´enseignement de la géographie, ce sont ces dernières qui relèvent de préoccupations plus proprement didactiques. Nous distinguons donc “géographie de l´Ecole” et “géographie à l´Ecole”.
Nous avons étudié le fichier des thèses soutenues et des sujets de thèses déposés de 1990 à 1994. Durant ces cinq années les thèses entreprises sont plus nombreuses que les thèses soutenues. Les premières témoignent de recherches amorcées avant 1990, les dernières se sont logiquement poursuivies dans la deuxième moitié de la décennie. Avant d´inventorier les travaux portant sur l´enseignement de la géographie, nous signalons l´existence de “géographies de l´Ecole”, en tant que préoccupation voisine des recherches dans la didactique de la discipline.
Au cours de ces cinq années, 7 thèses étudient d´un point de vue géographique l´enseignement, ses structures, ses espaces. Elles sont indiquées en géographie dans le fichier des thèses, y compris la thèse d´Amédée Odumlami dont le libellé pourrait faire penser aux Sciences de l´éducation, 11 nouveaux sujets sont déposés.
POIREY J.-L., (1991), Espace géographique et réussite scolaire en Franche-Comté, Besançon.
MORACCHINI Ch., (1991), Les collèges dans les montagnes d´Auvergne : étude socio-géographique, Clermont.
DUMONT Frédéric, (1993), Géographie et inégalités dans l´accès à l´enseignement supérieur. Le cas exemplaire de la région Nord-Pas-de-Calais, Lille.
BARON Myriam, (1994), La place des IUT dans la structuration de l´espace de formation de l´enseignement supérieur français, Paris 1.
ODUMLAMI Amédée J. (1993), Education et développement en Afrique. Travail productif à l´école et insertion des apprentis dans la vie active, le cas du Bénin depuis 1960, thèse d´Etat, Tours.
VESCHAMBRE Vincent, (1993), Les professeurs du secondaire public : essai de géographie d´un groupe social, Caen
ROUAULT Rémy, (1994), Scolarisation et retard scolaire en Basse-Normandie, Caen.
RONDELET Yves, (1990), Les lycées catholiques dans l´espace français. Université de Bourgogne.
ZETLAOUI Jodelle, (1990), Les espaces publics universitaires, Paris 12.
MOUGIN Alain, (1991), L´enseignement à La Réunion, Université de La Réunion.
LACOUTURE, née FOURT, (1992), Système éducatif et espaces fragiles : l´école rurale dans le Puy-de-Dôme, Clermont 2.
LAROCHE Véronique, (1992), Grandes écoles et écoles d´ingénieurs dans les Pays-de-la-Loire : étude géographique et sociale, Nantes
MARIN PORRAS Carlo, (1992), Développement rural et éducation supérieure agricole au Vénézuela, Paris 1.
BARTHON Catherine, (1993), L´intégration scolaire des enfants d´immigrés : le rôle du milieu local, Poitiers.
MESCLIN Nicole, (1993), Ecoles de banlieue : conduite des parents et conduite d´élèves, Paris 10.
RIFFIER Jean, (1993), Les institutions scolaires et culturelles françaises au Proche-Orient et leur réseau d´implantation locale, Paris 8.
BOUJU Anne, (1994), Ecoles et recomposition des territoires ruraux et péri-urbains : acteurs, images, stratégies, Tours.
ROUAULT Rémi, (1994), La démocratisation de l´enseignement en France. Lecture géographique de l´évolution du système éducatif, (1985-1993), Caen.
Pendant cette période, 11 thèses ont été soutenues, dont 3 répertoriées en Sciences de l´éducation. Les jurys de thèse sont variés, soit composés exclusivement de géographes, soit associant, didacticiens des disciplines et professeurs de sciences de l´éducation.
LEFORT Isabelle, (1990), Géographie savante - géographie scolaire (1870-1970), éléments pour une histoire de la pensée géographique, Paris 1.
MASSON Michelle, (1990), Représentations spatiales et savoirs sur la montagne des enfants et préadolescents scolarisés, Grenoble 1.
VAUGIEN Martine, (1991), Contribution à la didactique de la géographie : pour une éducation géographique, Aix-Marseille 2.
BENOIT Monique, (1992), L´enseignement de la géographie à l´école primaire. 1867-1991, Paris 1.
CHEVALIER Jean-Pierre, (1992), Les cartes et l´enseignement de la géographie aux élèves de 5 à 11 ans depuis 1969, Paris 1.
CONSIDERE Sylvie, (1992), Recherche pédagogique en lecture de paysage, Besançon.
LEGRAS Corinne, (1992), De la géographie universitaire à la géographie scolaire ; le didacticiel de géographie, Rouen.
LE ROUX Anne, (1992), Repères pour une didactique de la géo enseignée aux (pré)adolescents. Caen.
AUDIGIER François,(1993), Les représentations que les élèves ont de l´histoire et de la géographie. A la recherche des modèles disciplinaires entre leur définition par l´institution et leur appropriation par les élèves, Paris 7.
SOURP Robert, (1993), L´analyse du paysage: une didactique pour la géographie, Toulouse 2.
WALLET Jacques, (1994), Images animées et enseignement de la géographie pour les élèves de l´école élémentaire et du collège, Paris 7.
BARON Guy, (1990), La trace écrite en histoire-géographie à l´école élémentaire. Paris 7.
CORDIER Jean, (1990), L´apprentissage de la lecture et de l´utilisation de la carte, Paris 7.
KORDAHI Tanio, (1990), L´espace libanais, sa construction scientifique et son enseignement. Recherches d´épistémologie géographique et didactique, Paris 1.
BIGOT Jean-Luc, (1991), Espaces marins et maritimes, routes et ports, aventuriers et gens de mers, dans les manuels d´histoire-géographie des écoles et collèges, Montpellier.
GUIHOT Patrick, (1991), Apports de l´audiovidéographie interactive à l´enseignement de la géographie, Paris 7.
LE GUEN Guy, (1991), La didactique de la climatologie dans le secondaire, Rennes 2.
MENDIBIL Didier, (1991), La relation texte-image en géographie. L´étude de l´iconographie comme outil d´analyse de la fonction sociale de la discipline. Le concept d´imagination, Paris 1.
ROUMEGOUS Micheline, (1991), La didactique de la géographie : enjeux et pratiques, Paris 1.
DODEMAN Jean-Louis, (1992), Didactique de la géographie : usages graphiques dans l´enseignement de la géographie à l´école élémentaire et dans la formation des maîtres, Paris 7.
LAMBERT Jacques, (1992), La télévision dans l´enseignement de la géographie et des sciences humaines : outils privilégiés d´acquisition des savoirs, de remédiation à l´échec scolaire et de socialisation des élèves, Aix.
MOLINES Gérard, (1992), Concepts, notions et raisonnement de le géographie enseignée. Contribution à un examen et une redéfinition des principes fondateurs de l´enseignement de la géographie en collège et lycées, Avignon.
ATGE Daria, (1993), Les concepts de temps et d´héritage dans l´enseignement de la géographie, Rennes.
GERIN-GRATALOUP, Anne-Marie, (1993), L´explication, la causalité, les systèmes de preuve dans la géographie du second degré. Question d´épistémologie du savoir scolaire, Paris 1.
GONON Isabelle, (1993), Acquisition des catégories à partir d´exercices en géographie en classe de 6ème et de Seconde, Paris 7.
HAMANI née BENMATI Menouba, (1993), Adéquation des cartes et graphiques dans les manuels de géographie, Paris 1.
SADOUN-LISSAC Dominique, (1993), L´enseignement de la région en Europe : sa pratique et son ancrage scientifique, politique et social. Etude comparative, Paris 1.
AYADI née HRAIBI Leila, (1994), étude de l´enseignement de l´environnement en géographie au lycée en Tunisie. Exemple: la désertification, Paris 7.
BERNARD Alain, (1994) La géographie et sa production : le livre scolaire comme négociation, le cas des manuels pour les collèges français, 1977-1992, Paris 1.
CLERC Pascal, (1994), La ville dans l´enseignement de la géographie en France ; l´étude de la différenciation intra-urbaine, Paris 1.
DURAND Bénédicte, (1994), La culture géographique des historiens français, Paris 4.
PREVOST Hélène, (1994), La carte, un mode de représentation de l´espace dans l´enseignement, Toulouse.
RICORDEL Bernard, (1994), Un siècle de géographie scolaire: 1830-1930. Analyse des représentations et des mythes véhiculés par le manuel d´école communale, Paris 4.
La comparaison des 12 thèses soutenues et des 22 nouveaux sujets montre une évolution des axes de recherche. Cette interprétation s´appuie sur les titres des thèses et des sujets déposés, non sur les résumés de thèses qui n´existent pas encore pour les travaux en cours de rédaction.
Les nouveaux axes de recherches diffèrent des thèses soutenues entre 1990 et 1995 :
les recherches récentes s´intéressent plus à la carte et aux figurations graphiques tandis que les plus anciennes s´intéressent relativement plus aux paysages ;
les nouvelles s´affirment plus épistémologiques par leur libellé ou par l´usage du mot “concept”, à la différence des précédentes plus historiques ;
le mot “didactique” assez fortement présent dans les thèses soutenues, disparaît dans les formulations après 1992 ;
il en est de même de la référence aux “représentations mentales” des élèves ;
le paradigme de la transposition didactique y est moins présent ;
la géographie de l´école primaire y occupe une place moindre que dans la vague précédente de thèse ;
les manuels scolaires sont de plus en plus cités dans les libellés des recherches.
Ces évolutions ne doivent pas cacher des permanences :
le rapport à la géographie savante ou aux concepts est souvent étudié ;
les cartes, les graphiques, les vidéogrammes sont pris en compte en tant qu´outils, ou média de la la géographie scolaire ;
la géographie scolaire est mise en rapport avec la géographie grand public et les conceptions qu´elle véhicule ;
les relations entre la géographie scolaire, l´appropriation des outils du géographe et les savoirs universitaires de référence restent primordiaux.
Cet inventaire des thèses traitant des rapports entre la géographie et l´Ecole ne couvre qu´une partie des réflexions menées en didactique de la géographie. L´Institut National de Recherche Pédagogique impulse des recherches dans les établissements scolaires et organise des colloques scientifiques sur cette question. Les revues publient des articles abordant ce domaine. L´Information Géographique y consacre une rubrique régulière, Géographes associés de nombreux articles et des numéros spéciaux…
Il n´est guère possible en quelques lignes de présenter l´ensemble de ces recherches multiformes. Mais, les contributions à cette rubrique de Cybergéo devraient illustrer cette diversité.
A vos claviers…
