Le rôle exceptionnel joué par Jacques Bertin dans la renaissance de la cartographie et dans le développement de la sémiologie graphique nous a conduit à publier simultanément les articles issus du colloque qui lui a été dédié dans deux revues: Le Bulletin du Comité français de Cartographie, n°156, de juin 1998, et Cybergeo, dans sa rubrique d'accueil. Il s'agit pour nous tout à la fois de rendre hommage à l'oeuvre de Jacques Bertin, et de diffuser les travaux présentés à l'occasion du colloque auprès d'un public de géographes, qui ne fréquente pas nécessairement les revues spécialisées de cartographie, mais qui s'intéresse à cette discipline, comme l'attestent les débats en cours dans la revue. Nous remercions les responsables du Bulletin du Comité français de Cartographie de leur confiance pour cette co-publication.
Denise Pumain
Introduction par Jean-Marc ORHAN
Intervention de Mr. Christopher BOARD
Le développement de la graphique de 1967 à 1997. par Serge BONIN
La sémiologie graphique à l'épreuve du froid. L'introduction de la sémiologie graphique en Norvège ; réflexions d'un acteur. par Axel BAUDOIN
L'apport de la sémiologie graphique de Jacques Bertin à la cartographie pour l'aménagement et l'urbanisme. par Jean STEINBERG
Aux sources de la sémiologie graphique. par Gilles PALSKY et Marie-Claire ROBIC
Les défis théoriques posés à la cartographie mènent à la cognition. par Yaïves FERLAND
Géographie et sémiologie graphique : deux regards différents sur l'espace par Jean-Paul BORD
Aux cartes, citoyens. La démocratie par les cartes. par Anne CHAPPUIS et Luc de GOLBERY
Données quantitatives ponctuelles et contraintes. par Michèle BÉGUIN
Bertin, lexis and the graphical représentation of event histories par Brian FRANCIS et John PRITCHARD
Dynamic visualization variables in a developing framework for the representation of geographic data. par Connie BLOK
The third choice. par Jan Ketil ROD
Une école pour des universitaires placés aux marges de l'expertise les années trente et la cartographie géographique. par Marie-Claire ROBIC
