La Bourse, prompte à se saisir des valeurs d'où qu'elles viennent, a entrepris de coter des images, des logos, des marques, bref du virtuel, autorisant la spéculation sur ces symboles et reconnaissant ainsi le prix d'une réputation.
Les revues scientifiques, même en accès libre comme Cybergeo, n'échappent pas complètement aux logiques du marché. A la bourse des valeurs scientifiques, la qualité d'une revue se mesure à la richesse des contributions apportées par ses auteurs, et à la vigilante compétence de ses lecteurs. Grâce à leur travail conjoint, c'est une information de qualité, à la fois contrôlée et innovante, qui est transmise sur internet.
Mais la réputation en ligne passe aussi par l'invisible quoique indispensable savoir-faire logiciel. Dans les métadonnées du virtuel, il faut compter une veille technologique inspirée, une maintenance rigoureuse, le souci de l'ergonomie computationnelle et de l'esthétique visuelle. Ces qualités cachées, mais précieuses, ont fait le formidable succès de l'équipe qui a créé Revues.org, un portail de publications scientifiques dont la réputation va croissant.
Nous avons décidé de rejoindre ce bouquet performant, dans un partenariat où revues.org apporte ses inestimables compétences pour une mise en ligne professionnelle et Cybergeo son expérience plus ancienne de publication multilingue.
Dans quelques semaines, Cybergeo se transformera donc une fois de plus sous l'apparence plaisante et efficace de sa nouvelle présentation. Nous espérons que les lecteurs seront sensibles à l'invisible richesse du travail accompli par les deux équipes qui depuis plus d'un an préparent cette réorganisation. Que tous en soient ici remerciés !
