Depuis près de 25 ans, la géographie électorale de la France a été en grande partie marquée par la forte spatialisation du vote Front national, qui coupait en deux, d’Est en Ouest, le territoire national. Cependant, si cette  « lune brune »  s’est avérée durable de 1988 à 2007, les autres candidats apparaissaient jusqu’à présent indifférents à ce clivage géographique.  
L’un des enseignements de ce scrutin semble l’élargissement de ce clivage Est/Ouest à d’autres courants, en particulier à l’évolution des votes Sarkozy, Royal et Bayrou. Certes, cette géographie s’explique en partie par les lieux électifs de deux des candidats principaux (Bayrou et Royal sont des élus de l’Ouest). De même, elle doit être nuancée par d’autres clivages que nous détaillerons (urbain/rural, périphéries métropolitaines…). Néanmoins, le clivage Est/Ouest semble apparaître comme un filtre intéressant permettant de dégager deux sous-systèmes politiques français.
