A sept ans d'âge, Cybergeo, une ancêtre parmi les revues scientifiques électroniques, est encore en pleine croissance ! Les connexions continuent d'augmenter de façon exponentielle : plus de 150 000 visites en 2002, soit un tiers de plus que l'année précédente, et, avec 5 millions de requêtes, le nombre de pages consultées, 1,2 million, dépasse de 20% celui de 2001. Près de 250 articles sont en ligne et plus d'une centaine d'autres textes alimentent les rubriques d'information et de débat.
Après sept ans, il est temps d'une réflexion par rapport à notre projet initial : l'ambition de fonder une revue européenne, internationale, se traduit par des publications en cinq langues. Même si deux tiers des articles sont écrits en français, près de la moitié des auteurs, 45%, sont issus d'autres pays que la France : Royaume-Uni, Allemagne, Russie, Italie, Espagne, Canada, Algérie, Tunisie, Maroc, Inde... Nos lecteurs sont aussi au Canada, en Belgique, en Suisse, en Italie, en Grande Bretagne, au Portugal, en Espagne, etc. Cette ouverture a été rendue possible par la collaboration assidue d'un comité de rédaction actif, un réseau international de chercheurs attaché à la qualité et à la liberté de l'expression scientifique.
Nous n'en regrettons que plus vivement l'attitude des systèmes "internationaux" de citation, qui résistent à nos demandes réitérées d'inscription. Comme ils le font pour d'autres revues européennes de sciences sociales, la Fondation européenne pour la science a décidé de créer son propre index. Nous attendons avec impatience cette mesure qui doit rassurer les chercheurs quant à la reconnaissance officielle de la validité des supports de publication pour les évaluations de carrière.
Après sept ans, tout va plus vite, Cybergeo aussi : nous vous invitons à voyager plus librement et plus efficacement dans la revue. Pour améliorer la rapidité d'accès, nous avons regroupé dans une liste sans icônes l'ensemble des rubriques qui vous sont désormais familières, et installé toutes les fonctions supplémentaires dans la barre d'outils. Celle-ci demeure présente sur toutes les pages et vous permet donc d'accéder aux différents services sans devoir repasser par la page d'accueil de la revue.
Dans les rubriques, vous retrouvez les articles, écrits en format pdf, avec leur titre affiché en deux langues, celle dans laquelle l'article est écrit arrivant toujours en première position. Nous indiquons à la fin de chacun des articles comment doit être citée la référence écrite à l'article, afin de répondre à une question souvent posée. Enfin, la nouvelle composition par pages dynamiques vous permet d'accéder directement, en cliquant dans la case "recherche", au contenu des articles, par le nom d'auteur, par le titre ou par mots-clés (soyez précis, car toutes les occurrences du mot que vous avez choisi dans tous les articles vous seront alors proposées !).
Un grand merci au webmestre qui a réalisé la nouvelle présentation et à l'équipe des correspondants de Cybergeo pour toutes leurs suggestions. N'hésitez pas à en formuler d'autres ! Dans un monde qui paraît parfois l'avoir oublié, l'âge de raison, pour notre revue, serait de favoriser la créativité dans l'interactivité.
