L'actualité nous interpelle à nouveau quant aux liaisons nécessaires entre science et pédagogie, entre la recherche et la transmission du savoir. Le Ministère de l'Education Nationale vient d'engager une vaste consultation des enseignants de tout niveau en vue d'une modernisation et mise en cohérence des programmes de l'enseignement secondaire. C'est Armand Frémont qui préside le groupe d'experts chargé de l'histoire et de la géographie.
Coïncidence ? Le renouvellement du jury de l'agrégation s'est traduit par des innovations qui dérangent. Un débat s'est engagé à partir de deux pétitions qui circulent. Ces textes ont le mérite de lancer une réflexion collective, sur la forme et le fond. Cybergeo vous propose d'y contribuer dans la rubrique "Points chauds". Que chacun se sente libre d'exprimer une opinion, ceux qui étudient et ceux qui enseignent, et aussi ceux qui cherchent.
Renouvelons une invite, dans ce contexte des questions anciennes qu'il faut périodiquement réactualiser : Cybergeo a mis en ligne sous une forme délibérément inachevée, pour une réalisation collective et qui se voudrait interactive, une petite encyclopédie des concepts fondamentaux de la géographie. Hypergeo veut ainsi associer aux concepts des définitions dans leur contexte, des documents, des références bibliographiques, des illustrations, et... des débats ! Un comité nombreux et ouvert se réunit, discute, produit, accueille toutes propositions et contributions. Alors, n'hésitez plus ! Une communauté scientifique vivante est une communauté qui s'exprime, qui s'affirme par le débat, voire qui se risque à "communiquer" dans notre siècle bavard et médiatique...
Meilleurs vœux de la rédaction et souhaitons-nous un siècle de bonne géographie...
