Vous le constaterez ce mois-ci : Cybergeo bouge. En page d'accueil, un panneau attire votre attention sur les dernières parutions, installées dans chaque rubrique depuis moins de deux semaines. Ainsi, vous savez immédiatement où il y a du nouveau.
Par exemple, dans la rubrique Cybergeo invite, vous commencez à trouver les actes d'un colloque sur les problèmes culturels des grandes villes. Questions du multiculturalisme, entre affrontement et intégration, inventions croisées ou assimilation, les grandes villes sont les lieux par excellence de ces pratiques... et de ces théories ; la culture ainsi comprise est aussi de plus en plus bien de consommation, là où l'on distinguait autrefois cultures savantes et cultures populaires, se mêlent désormais valorisation des patrimoines, spectacles vivants, créations... Et commerce, et aussi politique, le marketing et la promotion urbaine s'étant emparés de la culture pour asseoir des projets de villes, et développer de nouvelles identités à usage interne, ou extérieur. Nous vous invitons à découvrir comment tous ces thèmes sont abordés dans différentes parties du monde, et vous rappelons qu'un débat sur la géographie culturelle reste ouvert dans notre rubrique "Débats", attendant vos contributions.
Cybergeo souhaite ouvrir dans les semaines qui viennent d'autres débats : qu'est ce que les géographes (et les autres) ont à dire sur les mises en questions des territoires politiques, en regard par exemple de la constitution de l'Union européenne et des fusions des grandes entreprises, dans le contexte de mondialisation ? Sur l'effacement de certaines frontières, les nouvelles fragmentations, l'affaiblissement annoncé des Etats-nations, les replis communautaires... envoyez vos réactions !
La rubrique Actualités va s'enrichir prochainement d'informations sur des travaux de recherche de laboratoires de géographie. Un document en hypertexte sur les concepts de la géographie, coordonné par Bernard Elissalde, sera mis en ligne progressivement. Là encore, vos suggestions sont très attendues ! Bref, (inter) agissez !
