Voici venir la saison du surf. .Trop souvent hélas, la navigation sur Internet se réduit à un flottement indécis, voire s'achève par la noyade! De très nombreux sites répondent au même mot-clé (par exemple, un seul moteur de recherche vous propose plus de 4000 sites à l'appel du mot "geography"). Beaucoup n'ont en fait aucun rapport avec le sujet qui vous intéresse (on ne saurait reprocher à certains groupes de rock d'avoir jugé bon d'inclure le mot géographie dans leur intitulé) et le contenu de bien des sites s'avère, à la consultation, décevant...
Quel est le remède ? Il ne s'agit surtout pas de déplorer la liberté créative du réseau, mais de réaliser des services d'intermédiation qui facilitent la circulation de l'information pertinente parmi un type d'utilisateurs. Cybergeo se propose d'aider ses lecteurs à se repérer dans le foisonnement des sites à contenu "géographique" en sélectionnant les adresses qui peuvent intéresser les enseignants, les étudiants et les chercheurs. Vous trouverez dans deux rubriques, "Cartographie-SIG" et "Télédétection" une ébauche de ce type de service (les rubriques "enseignement et didactique" et "nature, paysage, environnement" seront alimentées dans le courant de juillet). Des listes de sites ont été classées d'après la nature de l'information offerte (la nomenclature a été établie avec l'aide des ingénieurs documentalistes de l'équipe Intergéo du laboratoire PRODIG). Le contenu de chaque site est résumé en quelques lignes. Une évaluation qualitative de l'intérêt général du site, forcément subjective, complète la description: une étoile, on peut voir, deux étoiles, service utile, trois étoiles, mérite un détour !
Nous vous invitons à donner votre avis sur le service, à nous aider à en corriger les lacunes et les erreurs (n'hésitez pas à nous signaler vos sites favoris, les créations, les disparitions...). Un grand merci à Florence Limagne, étudiante de maîtrise à l'Université Paris I, qui a réalisé, avec l'aide de Ky Nguyen, le premier travail exploratoire et la mise en ligne de ce service indispensable.
Bonnes vacances, bon surf !
