Le WEM, serait-ce l'éternuement de cet été ? Foin de rhume ! Le World Education Market ou marché mondial de l'éducation qui s'est tenu à Vancouver à la fin du mois de mai a provoqué une prise de conscience, et pour certains, comme disent les ados, une prise de tête !
Ce n'est pas tant l'irruption du marché dans le domaine de l'éducation qui fait problème. Ne nous cachons pas que la mise à l'écran de nos savoirs ne date pas de l'électronique : le livre aussi a ses foires, les manuels procurent (parfois) de juteux contrats, et les programmes des concours suscitent souvent de bien opportunes publications.
Mais l'arrivée d'Internet et sa puissance de diffusion sans précédent ouvrent nos programmes au grand vent de la mondialisation : à qui appartiendra-t-il de concevoir les produits mis sur le marché ? Face au déferlement prévisible de grandes vagues anglo-saxonnes, des universitaires en réseau fondent des entreprises de production de cours en ligne et le CNED contractualise avec les universités. Les géographes y prennent-ils leur part ?
Les usages d'Internet sont aussi porteurs d'importants changements qualitatifs pour l'acte d'enseigner, suggérant des révolutions didactiques sans commune mesure avec les possibilités de reproduction des cours et d'enseignement à distance qu'avait permis la télévision. L'accès direct aux bases de données, l'interactivité avec la machine, la transmission d'informations par recours aux archives en hypertexte, l'acquisition des savoir-faire par des simulations conduiront-ils à redéfinir le rôle des enseignants, reconvertis tuteurs, ou redevenus précepteurs ? Le sens et l'intensité des modifications d'usages sont encore incertains, mais un débat dans Cybergeo pourrait au moins recenser les inquiétudes et les besoins, en tout cas inciter aux initiatives !
