Ce petit opuscule offre une mise au point concise et pédagogique sur l’Irlande en croisant une approche historique, géographique et géopolitique. C’est bien de l’île dans son ensemble dont il est question, l’auteur ayant choisi de traiter dans un même mouvement, au-delà de la frontière militarisée, de l’Eire et de l’Irlande du Nord. Cette frontière apparaît au fil de la lecture comme le véritable fil rouge d’une synthèse qui accorde une large part au traitement de la « question d’Irlande ».
Le premier chapitre, qui dresse une fresque historique condensée de l’empreinte gaëlique à l’ère Thatcher, s’attache à retracer les origines du conflit irlandais en insistant sur les événements « fondateurs » de la colonisation anglaise et des premières discriminations religieuses.
L’évolution plus récente de cette question d’Irlande, dans le double contexte de la construction européenne et d’un processus de paix en dents de scie, fait l’objet du troisième chapitre. L’ouvrage se referme ainsi sur le changement d’échelle des lignes de fracture territoriales : alors que la résolution du conflit, d’Etat à Etat, semble bien engagée, les confrontations se radicaliseraient à l’échelon des quartiers urbains, derniers bastions identitaires d’oppositions religieuses et politiques vivaces.
Entre-deux, s’inscrit un deuxième chapitre qui présente, de manière plus classique et plus isolée, les grandes lignes de force de l’espace irlandais tout en dressant un bilan en demi-teinte des retombées de l’intégration européenne pour le « tigre celte ».
