Le livre d’Anne Le Roux Didactique de la géographie est devenu une référence au point d’être réédité sept ans après sa première édition sans modification du texte. L’ouvrage est solidement organisé autour d’un plan en trois parties déclinant ainsi un « triangle didactique » organisé entre la logique des savoirs, celle de l’institution scolaire et celle de l’élève apprenant. Ce livre mérite le terme d’usuel car il défini clairement les principaux outils conceptuels de la didactique de la géographie avec leurs références scientifiques. Il présente ensuite une synthèse commode des principaux axes de réflexion et de recherche dans le domaine de la didactique de la géographie.
Les comparaisons internationales et la profondeur historique pourraient elles aussi éclairer le fonctionnement actuel de la géographie scolaire en France. Sous cet angle, le livre est peut-être un peu trop « classique » quand il présente les raisons qui ont poussé au développement de l’enseignement de la géographie en France après 1870, l’isolant du processus commencé en Europe et en Amérique du Nord dans les décennies précédentes. Mais ce n’est pas l’approche principale de ce livre qui, tout en s’appuyant en arrière fond sur un panorama du fonctionnement de la géographie scolaire en France, vise à proposer les clés pour la réflexion didactique à tous ceux qui s’intéressent à l’enseignement de la géographie. De ce point de vue, et conforme à son titre, l’ambition principale du livre est parfaitement atteinte.
Les nombreux travaux qu’Anne Le Roux, professeure à l’IUFM de Caen, a conduit depuis la première édition de cet ouvrage confirment, si besoin était, la fécondité de sa réflexion et des outils qu’elle propose ici.
