Telle est exactement la manière officielle de citer l’ouvrage (p. ii).  Il s’agit en fait d’un support papier très court (un résumé de 6 pages accompagné d’une table de matières et de quelques avant-propos) accompagné d’un CD-rom sur lequel se trouve le livre.  L’ouvrage est composé de 10 chapitres et d’une série d’annexes, chaque chapitre constituant un fichier en format pdf, à consulter indépendamment, sans aucun lien  hypertexte.  Cette forme surprend un peu : pourquoi ne pas avoir envisagé un peu d’interactivité ne fut ce que dans l’index ? On aurait aussi aimé un support pédagogique  (des figures à télécharger, des fichiers de données).   Pourquoi ne pas aussi avoir profité de la couleur (tous les graphiques ou presque sont en noir et blanc) ? Il s’agit donc de fichiers  pdf … à imprimer !
Mis à part cette critique pratique, cette publication constitue une réflexion extrêmement  intéressante et interdisciplinaire sur le fait urbain dans les pays en voie de développement.  Elle représente le fruit d’un travail collectif et résume 3,5 années de réunions et travaux d’un groupe d’experts du National Research Council.   Ces quelques 530 pages comprennent  une abondante revue de la littérature (60 pages de références), des illustrations statistiques,  des études de cas originales sur des faits urbains dans certains villes/régions en voie de développement ; chaque chapitre se termine par de nombreuses suggestions pour de nouvelles recherches scientifiques ainsi que des recommandations.   Ces dernières s’adressent d’abord aux chercheurs démographes afin de les encourager à s’intéresser à ce (nouveau) problème, mais également aux gestionnaires de bases de données, aux planificateurs et gestionnaires politiques.  
Le travail est organisé en 10 chapitres et 6 annexes : chacun est rédigé par plusieurs auteurs et révisé de façon externe.  Les auteurs impliqués dans ce travail sont issus de plusieurs disciplines et ont tous accumulé une très large expérience et expertise nationale/internationale : Becker (économie-US), Brennan-Galvin  (démographie-US), Brockerhoff (démographie – US), Cohen B. (démographie - US), Cohen M. (développement urbain– US), Dubresson (géographe – France), Garza (démographie–Mexique), Harpham (géographe - UK), McGee (géographie–Canada), Montgomery (économie–US), Moser (anthropologie-US), Reed (démographie–US), Sassen (sociologue–US), Satterthwaite (développement urbain-UK), Stren (sciences politiques–US), Visaria (économie-Inde), White (sociologie-UK) et Yeung (géographe–Hong Kong).
Le thème général abordé est le développement démographique et la transformation urbaine dans les pays en voie de développement.  Le mandat du groupe d’experts consiste à mieux comprendre les dynamiques de la croissance démographique urbaine, ses causes, ses conséquences, les mécanismes, et d’aider les gouvernements à mieux gérer les problèmes environnementaux et sociaux liés à une croissance urbaine trop rapide dans les villes de pays pauvres.  Six grands thèmes sont abordés : dynamique démographique et croissance urbaine, différenciation sociale et économique intra-urbaine et inter-urbaine, fertilité et santé urbaines,  mortalité et morbidité urbaines, conséquences démographiques d’une économie globale en mutation, et les défis de la gouvernance urbaine.  Tableaux, graphiques et quelques cartes illustrent les propos.  Plusieurs synthèses sont disponibles.
Cet ouvrage stimulant s´adresse en premier lieu à un public constitué de chercheurs et de représentants d´organismes nationaux ou supra-nationaux intéressés par la question du développement et des problèmes démographiques dans les villes des pays pauvres, à des personnes souhaitant faire le point l’état de la recherche.  Le matériel bibliographique et les idées rassemblées dans ces chapitres constituent une source très intéressante et pluridisciplinaire pour scientifiques et décideurs.    Cet ouvrage rappelle une seule chose : l’importance du dynamisme scientifique, de la recherche pluridisciplinaire et intercontinentale !
