L´Inde, depuis son indépendance en 1947, fait figure d´exception dans les pays dits en développement, par ces choix politiques particuliers (comme le non alignement) et sa capacité à les assumer pleinement, tout en conservant une stabilité politique intérieure fondée sur une démocratie réelle, malgré de nombreuses tensions internes (volontés indépendantistes et violences communalistes).
Arundhati Virmani nous propose dans ce recueil d´extraits d´articles un survol du système démocratique indien, soulignant au passage l´originalité de son système fédéral et ses contraintes (voir à ce propos les extraits d´A. Vaugier-Chatterjee), sans oublier néanmoins les progrès qui reste à faire pour l´accès de tous à une citoyenneté égale. C´est pourquoi elle effectue un gros plan (bien éclairé par l´article de G.K. Lieten) sur la mise en place du Panchayati Raj (sorte de démocratie des villages) sans pour autant leurrer le lecteur sur son application réelle, et les contraintes fortes qui existent sur la société indienne. L´éternelle question de la religion, et plus particulièrement des castes ressurgit au détour de nombreux articles.
On en vient naturellement à aborder les tensions internes qui secouent la société indienne, liées notamment à la politisation du religieux dans cette démocratie laïque (voir l´article de M.C. Saglio-Yatzimirsky sur la " castéisation " de la vie politique). Les fondements de la nation (analysés par K. Marius Gnagnou) et de l´identité indienne (vue par A. Sen) sont remis en cause de l´intérieur, alors que l´Inde, pourtant présentée comme un pôle de stabilité politique et démocratique en Asie du Sud, n´arrivent pas à se sortir de l´épineuse question du Cachemire (J. Saksena éclaire le sujet).
Enfin, l´ouvrage se termine sur une interrogation quant à la place géostratégique de l´Inde dans le monde de " l´après 11 septembre ", où après la mise au point sur les puissances militaires indiennes et pakistanaises (par M. Duval et G. Leguette), l´évolution de la relation indo-pakistanaise est envisagée par C .Jaffrelot.
Malheureusement, lors du premier semestre 2002, les nouveaux affrontements entre les deux pays et les violentes émeutes qui ont ensanglanté l´état du Gujarat illustrent avec trop de force la justesse des analyses sélectionnées pour ce numéro de Problèmes Economiques et sociaux. Ce numéro est à recommander à tous ceux qui veulent comprendre la situation complexe dans laquelle se trouve l´Inde aujourd´hui, tant du point de vue intérieur que de ces relations internationales.
