A l´heure où les rencontres des chefs d´Etats des nations les plus riches du monde et les sommets internationaux sont à l´origine de grands rassemblements dans lesquels alternent débats et manifestations, cet ouvrage vient à point nommé pour dresser le tableau de l´influence des politiques menées par un grand organisme mondial (l´Organisation du commerce mondial), sur les agricultures nationales. Rassemblant les interventions issues d´un séminaire qui s´est tenu en 1999, (à la veille d´une réunion internationale de négociations à Seattle), à la Maison des Sciences de L´Homme à Paris, dans le cadre d´un programme franco-indien de coopération en sciences sociales, seules les agricultures indiennes et françaises sont analysées en détail, avec néanmoins de nombreuses références à d´autres pays.
Les interventions sont regroupées par thème, avec chacun un nombre égal de textes d´auteurs français et indiens, faisant peut-être paraître l´exercice un peu artificiel. Toutefois, offrant plus qu´une comparaison sur la manière de mettre en œuvre les directives mondiales ces articles mettent en perspectives les divergences des préoccupations qui peuvent exister entre deux pays qui sont pourtant tous deux membres fondateurs de l´OMC.
Après avoir présenté dans une première partie les héritages des agricultures indiennes (la Révolution Verte) et française (la Politique Agricole Commune dans le cadre de l´Europe), la deuxième partie met l´accent sur les difficultés d´applications des mesures de l´OMC, en Inde où la libéralisation semble se faire attendre comme en France où la pression des intérêts nationaux et même territoriaux rend difficile la mise en place de politiques supranationales.
En effet, comment appliquer la même politique dans, ne serait-ce que ces deux pays quand l´un est préoccupé par la sécurité alimentaire d´une population de plus d´un milliard d´habitants et l´autre par la satisfaction des exigences de sécurité sanitaires (partie III), et que les cadres juridiques nationaux préexistants comme le droit de propriété intellectuelle (partie V) rendent les mesures internationales inéquitables ?
Les textes de la partie IV et ceux qui ont été ajoutés après la tenue de la réunion de Seattle en décembre 1999 illustrent les divergences qui existent au niveau des attentes entre les deux pays, et surtout sur l´appréciation de la libéralisation. Ainsi, les auteurs indiens, bien qu´ils en attendent encore des retombées plus significatives, jugent favorablement l´esprit des politiques mondiales de libéralisation dont l´Inde devrait être bénéficiaire. S´ils ont une réserve sur l´équité des mesures, qui pour l´instant semblent favoriser les pays développés, ils n´en remettent pas en cause le principe. La position de certains des auteurs français et du public occidental en général est moins nuancée et s´affiche plus franchement contre le libre échange.
Les auteurs venus d´horizons divers comme la recherche agroalimentaire, l´économie, le développement, appartenant souvent à des organismes nationaux ou supra-nationaux, contribuent donc à une réflexion approfondie sur les enjeux que peuvent représenter les politiques de libéralisation mises en œuvre au niveau mondial dans des pays aussi différents que l´Inde et la France. Cet ouvrage s´adresse en premier lieu à un public constitué de chercheurs et de représentants d´organisme nationaux intéressés par la question des effets de la politique de libéralisation sur les agricultures nationales.
