Valorisation contractuelle d´un savoir géographique
L´ouvrage de Monique Pelletier est une réédition d´un texte publié en 1990 par les Presses de l´école Nationale des Ponts et Chaussées. Le CTHS réédite ce texte au format de poche et à prix réduit accompagné d´une bibliographie actualisée, d´annexes conséquentes et de l´abondante iconographie de l´édition originale.
L´histoire de la cartographie de la France du XVII au XIX siècles est abordée à travers la dynastie des Cassini qui accompliront successivement la triangulation géométrique (le support technique), la réalisation (gravure et choix iconographiques), puis la diffusion (financement de l´entreprise et commercialisation ) de la « carte générale et particulière de la France » entre 1671 et 1818. Cette aventure scientifique commence en 1666 sous l´impulsion de Colbert à la recherche d´un outil fiable pour améliorer le rendement économique du pays. Elle s´achèvera par la « nationalisation » de 1793 (au service de la République et de son armée) qui débouchera sur la création de la carte d´état-major à l´issue de la période napoléonienne en 1818.
L´intérêt de ce livre réside dans l´optique d´analyse choisie. L´auteure ne se contente pas d´une simple synthèse historique des techniques cartographiques de l´époque. Elle adopte une approche contextuelle à travers les conditions techniques, mais également sociales, politiques, économiques et culturelles de la construction de ce projet scientifique et éditorial. Son travail de recherche historique s´appuie sur des sources directes telles que les comptes de la société d´édition pour examiner la production et la diffusion.
Autour d´une approche rigoureuse, elle parvient à décrire efficacement les enjeux et les événements qui interviennent au fil des siècles entre les scientifiques et les commanditaires (état et provinces). On découvre le poids et l´influence du pouvoir dans la détermination des éléments inscrits sur la carte. Chaque financeur institutionnel souhaite un outil scientifique utile à son action et à sa communication.
Le livre de Monique Pelletier est une histoire de la cartographie, mais également de la géographie des XVIIè et XVIIIè siècles. Les cartographes de l´époque ont pour titre « ingénieur-géographe du roi ». Cette étude rigoureusement argumentée par les archives nous révèle les enjeux scientifiques, politiques, économiques, sociaux, militaires dont l´objet est d´améliorer l´aménagement du pays. Le lecteur trouvera une analyse des relations entre science et pouvoir en géographie à l´époque moderne, guère éloignées de celles que rencontrent les géographes contemporains. Ce livre est susceptible d´intéresser les cartographes ainsi que les épistémologues ( méthode d´analyse du projet scientifique) et les géographes confrontés au pouvoir dans le cadre de politiques d´aménagement du territoire.
En dernier lieu, il faut néanmoins noter que le nouveau format rend l´iconographie difficilement lisible, le lecteur intéressé plus spécifiquement par ce sujet se reportera avantageusement à l´ouvrage de 1990 (30cm x 21cm contre 20cm x 14cm aujourd´hui). Cette contrainte est cependant mineure, dans la mesure où l´iconographie ne relève pas de l´argumentaire. Elle a surtout pour mission de permettre la visualisation de documents difficilement accessibles pour cause de conservation et de rareté.
