Sous l´impulsion de son précédent Délégué Jean-Louis Guigou, la DATAR vient de faire paraître presque simultanément dans cette nouvelle collection une vingtaine de livres, la plupart datés de 2002, qui reflètent en grande partie le travail de ses groupes de prospective dans son programme « Territoire 2020 », mais qui sont parfois aussi des ouvrages d´auteur. 
Il n´est bien entendu pas question de rendre compte ici en quelques lignes de la richesse d´idées qui émerge à la lecture de ces multiples réflexions. Notons seulement cette hypothèse, d´une nouveauté pour penser l´aménagement qui serait d´abord « dans les têtes », sous forme de représentations du territoire plus difficiles à cerner ou à construire, dans un monde où les réseaux rendent plus complexes les limites, mais aussi où les pouvoirs plus multiformes se dissimulent plus aisément. Le changement le plus évident, le plus répandu peut-être, est celui des aménagements du temps qui modifient les rapports à l´espace de la vie quotidienne: quatre ouvrages se consacrent ainsi à « la ville à mille temps », au « règne des loisirs », à « la France des temps libres et des vacances », et à ces « territorialités qui se dessinent » et que les cartes peinent parfois à retrouver. Le changement d´échelle des déterminants territoriaux se pense aussi à partir de l´Europe, dont la « cohésion territoriale » est questionnée à partir de l´histoire de sa construction, avec sa politique régionale inventée malgré les traités, ou encore évaluée à l´aune du nouveau credo du polycentrisme. Mais l´approche « bottom up » qui est celle du développement local se construit aussi dans la diversité locale des dynamiques sociales, comme le rappelle Xavier Greffe. D´autres thèmes clés qui renouvellent la prospective de l´aménagement, comme celui de la gestion des risques, du rôle des petites et moyennes entreprises, de la réorganisation des périmètres urbains ou des différents réseaux de transport, d´énergie et d´information, font aussi l´objet de mises au point sur bien des questions des débats contemporains. Mais la spécificité française se marque dans les trois ouvrages consacrés à l´avenir des espaces ruraux et de l´agriculture. Là aussi, à côté des données « objectives » des nouvelles conditions de la production, c´est peut-être du changement d´optique repéré dans une préface par Armand Frémont, des campagnes conçues comme ressources ou cadre de vie vers la troisième figure d´une « nature » en devenir, que viendront les éclairages nécessaires. Nous recommandons enfin la lecture stimulante de la synthèse à plusieurs voix « l´aménagement en 50 tendances », tendances regroupées autour des thèmes de la réforme de l´état, de la mondialisation, des politiques urbaines et du développement durable, sans oublier les outils de l´aménagement. Recueil des idées du temps présentées souvent de façon consensuelle, parfois sous forme de controverse, et quelquefois provocatrice, comme cette affirmation de Laurent Davezies à propos du SDEC (Schéma de Développement de l´Europe Communautaire), « sorte de lettre au Père Noël rédigée pour l´essentiel par des géographes de différents pays membres, tout entier tourné vers l´équilibre territorial et la qualité de la vie » mais qui ne mesure pas suffisamment « les avantages économiques des déséquilibres territoriaux » (p.94). Entre équité et efficacité, l´aménagement du territoire a certes besoin de représentations nouvelles, mais, on le voit, n´a pas épuisé ses vieilles et essentielles questions.  
