À mi-chemin entre un atlas classique et un atlas scolaire, l´atlas de la Guinée équatoriale présente des cartes de belle facture accompagnées de textes, photographies et diagrammes. La bibliographie indiquée en fin de volume montre que les sources d´informations sont diverses : du FMI au Programme des Nations Unies pour le développement, des compagnies pétrolières aux protecteurs des écosystèmes forestiers. Ce livre regroupe ainsi des informations sur la plupart des thèmes que l´on retrouve dans un atlas classique.
Le lecteur non-spécialiste du pays y découvre différents contrastes : île de Bioko - région continentale ; littoraux - intérieurs ; côte au vent - côte sous le vent ; montagnes - basses terres ; villes de Malabo et Bata - régions rurales ; forêts - plantations ; exploitations forestières de l´intérieur - concessions pétrolières en mer…
L´ensemble est agréable à lire et à voir, on s´étonnera néanmoins des choix graphiques retenus pour les dernières cartes, celle de la santé et celle de l´enseignement. Elles associent en effet un fouillis de figurés ponctuels peu discriminants et des nombres écrits sur la carte ; ce sont deux véritables " cartes à lire " qui pourraient être données en contre-exemple dans un cours de cartographie. Ces scories de fin d´ouvrage exceptées, le reste du volume échappe à cette critique ; c´est un outil fort utile et commode d´usage.
