L´Institut de Recherches Sociologiques et Anthropologiques de Montpellier a rassemblé dans sa dernière livraison un ensemble de textes sur le thème du tourisme et du voyage. Ce numéro, dirigé par Rachid Amirou, est dans l´ensemble fidèle à la posture de recherche adoptée par ce sociologue depuis une dizaine d´années: étudier le tourisme du double point de vue des figures de l´imaginaire qui les motivent, dans le droit fil des travaux de Gilbert Durand, et des expériences vécues par les touristes eux-mêmes. Plusieurs des textes rassemblés analysent en effet l´actualisation de figures récurrentes de l´imaginaire dans des récits et des pratiques singuliers (l´île dans la littérature pré-moderne par L. Boia, la Provence des guides et des brochures touristiques par S. Boussot-Ranchon, la pratique du ski par Ch. Amourous). D´autres textes mettent l´accent sur la compréhension de l´expérience touristique (R. Amirou sur la vie imaginée et vécue au sein d´un camping de la côte atlantique) et des régimes d´action qui motivent et donnent sens à la pratique touristique (A. Girard). D´autres enfin analysent la construction de représentations exotiques (Tombouctou par S. Corlan-Ioan, les Senoufo par M. Lemaire, le Mexique par Ph. Schaffhauser, le vêtement par F. Monneyron, dans le voyage à la romaine par J. Thomas). Il s´agit donc d´un ensemble de propositions, tantôt théoriques (A. Girard notamment), tantôt empiriques, dont la proximité conceptuelle et paradigmatique est sensible, ce qui confère une évidente cohérence à l´ensemble du numéro; au risque de la marquer du sceau d´une école assez singulière dans le domaine de sociologie des loisirs.
