Depuis la formalisation de la théorie des plaques par xxx en xxx, cette notion un peu dogmatique a évolué sous l´effet de la multiplication des observations conduites par des hommes de terrain aux spécialités variées. De e fait, la géodynamique actuelle fait appel à un vocabulaire pluridisciplinaire pas encore stabilisé où de nombreux termes anglo-saxons restent difficiles à traduire.
Cette constante évolution des termes, qui traduit la vigueur de la discipline, est cependant problématique, pour les étudiants plus enclins à bachoter des cours magistraux et des ouvrages de synthèse forcément en retrait par rapport aux derniers progrès des connaissances qu´à chercher directement dans les articles les avancées conceptuelles et méthodologiques qu´ils ont du mal à comprendre faute de connaître la signification exacte des termes employés. Cette difficulté est aussi partagée par les opérateurs de terrain (aménageurs, ingénieurs....) ou les enseignants à la formation généraliste qui ne disposent pas du vocabulaire nécessaire à la compréhension des textes spécialisés.
L´auteur s´est ainsi fixé comme objectif de rassembler et de relier des définitions et des notions fondamentales de géochimie, de géophysique, de magmatisme, de métamorphisme, de minéralogie, de tectonique, de volcanologie et de métallogénie. Il a aussi dressé un inventaire des méthodes et des outils utilisés par ces différentes disciplines et répertorié les sigles et acronymes les plus fréquents. Chaque mot est présenté avec sa traduction anglaise, son étymologie, une liste de synonymes et de contraires, des indications historiques traduisant l´évolution des idées et indiquant le premier auteur l´ayant employé et les références de la première mention. Des liens internes relient les termes à d´autres mots et concepts du dictionnaire. Des renvois permettent d´accéder à des références géographiques ou scientifiques répertoriées en fin d´ouvrage.
Destiné à un public large d´étudiants curieux, d´amateurs éclairés et de professionnels et d´enseignants toujours attentifs à l´évolution des idées et des connaissances, il devrait permettre à ces utilisateurs de pouvoir enfin comprendre une notice de carte géologique récente (ou la mugéarite issue d´un point chaud peut côtoyer une blastomylonite) ou apprécier la pertinence d´un article polémique de tectonique fiction. On peut cependant regretter qu´un tel ouvrage ne laisse aucune place aux illustrations, figures, schémas, croquis, diagrammes qui auraient renforcé son rôle vulgarisateur voulu par l´auteur. Une édition an format numérique aurait aussi permis de tirer un meilleur parti des nombreux liens existants et aurait facilité sa remise à jour.
