Ce bref ouvrage constitue une mise au point pédagogique sur un sujet plein d´actualité mais doublement difficile, en tant que tel, et parce qu´il s´est chargé, au fil des siècles, d´enjeux idéologiques et politiques considérables. Ces enjeux, les auteurs les rappellent dans le chapitre introductif : ils sont plus actuels que jamais, du développement durable à la gestion des risques, des différentes formes de pollution aux grandes questions de santé publique, notamment celle de la sécurité alimentaire.
Sur un sujet aussi complexe, il est à peu près impossible d´être à la fois complet, rigoureux et simple et pourtant les auteurs y parviennent souvent. Ce parti-pris pédagogique, allié à l´enthousiasme prudent des auteurs, rend l´ouvrage sympathique. C´est un ouvrage honnête aussi, les auteurs ne reculant pas devant l´exposé des dimensions " sociale, politique, doctrinale " de la relation entre écologie et démographie, en particulier devant celui du débat entre néo-malthusianismes et anti-malthusianismes dont les principaux termes et leur dépassement sont explicités dans le deuxième chapitre. La présentation des trois grandes ressources naturelles (végétation, eau, sols) et des modalités de leur mise en valeur, comme celle des pollutions constituent le deuxième tiers de l´ouvrage : elle consiste en une actualisation de thèmes classiques en géographie humaine et en écologie. Les deux derniers chapitres traitent des " espaces du futur " et des politiques à concevoir pour les bien gérer. Des repères d´ordre législatif et réglementaire, des exemples développés dans le cas français, mais aussi dans beaucoup d´autres pays, développés ou non, rendent l´exposé à la fois précis et concret. Enfin si la bibliographie située à la fin de l´ouvrage est pauvre, les auteurs proposent de nombreuses références en notes infra-paginales. C´est donc, en dépit de son petit format, un ouvrage très intéressant, bien documenté, accessible à un public éclairé et curieux, mais non spécialiste.
