Sous un titre qui pourrait donner au premier abord une impression de déjà vu –Yves Lacoste n´avait-il pas, dès 1980, intitulé l´un de ses ouvrages Unité et diversité du Tiers Monde ? – Guy Burgel suit en fait une approche assez différente de celle que l´on a l´habitude de trouver sur ce sujet. Il ne s´agit pas tant d´opposer différents modèles de développement, avec leurs espoirs, leurs réussites et leurs échecs, ou de dresser un bilan des disparités de situations et de destins qui se rencontrent à l´intérieur du Tiers Monde, que de tenter d´expliquer et de juger, dans une optique géographique, les processus qui président au développement. D´où le choix d´une approche thématique qui envisage successivement la population, l´agriculture, l´industrialisation, l´échange international, les problèmes écologiques, la recherche-développement et l´urbanisation. De nombreux exemples empruntés aux différents continents viennent régulièrement illustrer l´exposé.
Parmi les meilleures pages, signalons celles qui entreprennent de démêler certaines questions fort débattues, comme le rôle des facteurs naturels dans le développement (pp. 48-53) ou l´apport des réformes agraires et de la " révolution verte " (pp. 71-75), celles qui abordent des réalités moins connues du sous-développement, comme les migrations intérieures (pp. 36-41) ou les dualismes internes de l´industrie (pp. 81-87).
On peut, certes, relever ici et là quelques imprécisions. Les chiffres relatifs à la mortalité (pp. 16-17), même si cette dernière a moins fortement évolué que la natalité, datent un peu (1987). Le chapitre consacré à la croissance économique est approfondi mais, curieusement, passe sous silence les problèmes liés à la tertiarisation. Les passages rappelant le rôle des organisations internationales (pp. 95, 99 et 101), ainsi que le tableau de la p. 102 retraçant les mouvements d´investissements directs à l´étranger, appellent quelques compléments ou rectifications. Compte tenu de la spécialisation de l´auteur, les passages consacrés à l´urbanisation apparaîtront rapides (pp. 109-112) mais il est vrai qu´un de ses précédents ouvrages (1) traite largement des villes du Tiers Monde.
Quelques remarques ponctuelles :
p.95 : plutôt que de la Banque mondiale, il serait plus exact de parler de la Banque internationale pour la reconstruction et de développement (BIRD) puisqu´il est question de la naissance (1946) de l´institution ; l´expression " Banque mondiale " n´est apparue que dans les années 1950-1960 quand la BIRD s´est dotée de filiales spécialisées (AID, SFI)
p.99 : mot inexact dans la signification du sigle GATT : General Agreement on Tariffs and Trade
p.101 : dans la mesure où tous les sigles sont explicités (ce qui est malheureusement loin d´être le cas dans tous les ouvrages !), il conviendrait de faire de même pour ALENA, en sachant qu´il y a une divergence dans la traduction de l´équivalent américain (North American Free Trade Agreement), ce que certains traduisent par Accord nord-américain de libre-échange (traduction littérale), d´autres par Association … ; concernant la date, 1989 correspond au projet de création de l´ALENA, celle-ci n´étant intervenue officiellement qu´en 1992 avec effet au 1er janvier 1994
tableau p.102 : selon toute vraisemblance il s´agit des lieux de destination des IDE, sachant que l´on peut aussi les étudier à partir des lieux de provenance (pays investisseurs) ; il serait bon de préciser qu´il s´agit ici des pays d´accueil
Ces quelques remarques mises à part, ce petit livre destiné aux étudiants en économie, en géographie et en histoire, doit être salué comme une incontestable réussite. Son regard impartial et la justesse de ses analyses ne peuvent que faire recommander sa lecture.
