Comme son titre l´indique, cet ouvrage propose un lexique commenté de plus de 140 mots choisis relatifs à la ville : banlieue, agglomération, " edge cities ", dualisation, gouvernance urbaine, … côtoient des notions plus générales telles que site, situation, rue ou îlot. Il constitue une référence particulièrement utile pour le néophyte, quelle que soit sa discipline d´origine : géographie, économie, sociologie, urbanisme, anthropologie. Les notions sont regroupées en 16 thèmes selon une progression significative. Citons à titre d´exemple : dénomination générique des villes (1), mondialisation et métropolisation (3), morphologie urbaine (6), périphéries (9), urbanité-citadinité (16). Chaque terme est commenté et souvent – mais pas toujours – accompagné de références récentes sous forme d´articles de revues, d´ouvrages voire de sites Internet récents. Ces références prennent en compte autant que possible la diversité des approches et des écoles géographiques ainsi que les disciplines connexes.
Ce lexique est suivi de deux articles à la croisée du social et du spatial. Le premier concerne " la citadinité ou comment un mot peut en cacher d´autres …" (P. Gervais-Lambony), le deuxième a pour thème " des villes entre fragmentation spatiale et fragmentation sociale : une approche critique de la notion de fragmentation "(F. Navez-Bouchanine). Enfin, un examen critique des bases de données statistiques urbaines est proposé en fin d´ouvrage (auteur : François Moriconi-Ebrard). La réalité statistique d´une série de pays du monde abritant au moins une agglomération de plus de 2 millions d´habitants est évoquée ; la source principale est l´Annuaire Démographique.
On appréciera particulièrement le regroupement en un ouvrage d´une série de notions relatives à la ville et dont la définition exacte est souvent floue dans nos discussions scientifiques. Il s´adresse tant au néophyte qu´à toute personne intéressée par l´urbain. Les bibliographies récentes et modernes ainsi que la mention des sources utilisées pour les définitions (dictionnaires et anthologies) constituent d´autres atouts de cet ouvrage.
On déplorera cependant (1) l´absence de certaines notions d´économie urbaine et spatiale telles que la rente urbaine, les aménités, le spatial mismatch, ..., (2) les références trop souvent limitées à la littérature scientifique française et souvent à la littérature " grise " et donc difficilement accessible. (3) Enfin, certaines erreurs subsistent tant dans certaines définitions que dans la description de certains pays.
