Cet ouvrage est l´œuvre de 18 professionnels d´horizons divers, sociologues, géographes, urbanistes, architectes. Réuni en colloque à Tours en octobre 1996, ce groupe de chercheurs a voulu comprendre comment des nouvelles relations entre acteurs publics et privés dans la production urbaine constituent un nouvel objet de recherche sur les politiques, les instruments et les acteurs de l´aménagement urbain dans certains pays du Tiers Monde.
Ils se proposent d´identifier les transformations des politiques d´habitat et d´aménagement urbain à partir des études de cas sur des villes d´Algérie, Tunisie, Maroc et Egypte. Les textes sont regroupés selon trois grands axes : la redéfinition de la place des acteurs institutionnels dans l´aménagement urbain ; l´intermédiation sociale et " nouveaux " modes de régulation ; et des interrogations sur le rôle des acteurs non institutionnels dans l´aménagement urbain.
Contribuant à donner des indices de l´état de la recherche sur les villes arabes du Nord de l´Afrique, les textes présentés s´apparentent davantage à une série de témoignages. Ils peuvent être lus comme des documents à l´appui de la réflexion  sur le rôle des acteurs publics et privés dans le développement des villes du monde arabe,  proposée par Pierre Signoles dans l´introduction et le premier article.
L´ouvrage, dont les limites sont indiquées en introduction, constitue donc une " série d´éclairages " signalant quelques-uns des changements de la politique urbaine du Monde Arabe.
