Les potentiels effets des réseaux techniques sur les territoires, et plus particulièrement des réseaux de transport, ont alimenté des débats scientifiques qui restent aujourd'hui relativement ouverts, comme la question de l'identification d'effets structurants des infrastructures \citep{offner1993effets,espacegeo2014effets}. Une entrée pertinente est de comprendre les territoires et les réseaux de transport comme étant en co-évolution, c'est-à-dire exhibant des dynamiques couplées fortement qu'il est difficile d'isoler \citep{bretagnolle:tel-00459720}. Le travail de recherche présenté propose d'explorer cette perspective de co-évolution en l'explorant par l'intermédiaire de la modélisation et de la simulation, considérant le modèle comme un instrument de connaissance à part entière \citep{banos2013pour} complémentaire aux aspects théoriques et empiriques \citep{raimbault2017applied}, et dont l'impact est amplifié par l'utilisation des méthodes et outils d'exploration des modèles et de calcul intensif \citep{pumain2017urban}.


Deux directions complémentaires de modélisation, étendant les travaux antérieurs de modélisation de cette co-évolution à l'échelle macroscopique \citep{baptistemodeling,schmitt2014modelisation} et mesoscopique \citep{raimbault2014hybrid}, sont explorées.

Le premier axe de modélisation se situe à l'échelle macroscopique et se base sur les principes de la théorie évolutive des villes \citep{pumain1997pour}. Un premier modèle de contrôle au sein duquel le réseau est statique mais ayant une retroaction sur les villes, suggère indirectement des effets de réseau, par l'amélioration du pouvoir explicatif pour le système de ville français entre 1830 et 1999 en comparaison à un modèle d'interactions uniquement. Ce modèle est ensuite étendu à un modèle co-évolutif, au sein duquel villes et liens du réseau de transport sont tous les deux dynamiques et en dépendance réciproque. L'exploration systématique de ce modèle par l'intermédiaire du logiciel OpenMOLE \citep{reuillon2013openmole} et l'application d'une méthode empirique de caractérisation de la co-évolution permettent de montrer qu'il capture une grande variété de dynamiques couplées, incluant effectivement des dynamiques co-évolutives. La calibration sur le système de ville français sur la même durée que le modèle statique, avec données de population et réseaux ferroviaire dynamique, permet de quantifier l'évolution de processus d'interaction comme l'effet tunnel.


Le deuxième axe, à l'échelle mesoscopique, considère l'entrée par la morphogenèse urbaine, comprise comme l'émergence simultanée de la forme et de la fonction d'un système \citep{doursat2012morphogenetic}. Celle-ci permet de considérer une description plus fine des territoires, à l'échelle de grilles fines de population (résolution 500m) et de représentation vectorielle du réseau à la même échelle. Nous introduisons alors un modèle de morphogenèse capturant la co-évolution de la distribution spatiale de la population et du réseau routier. Les systèmes territoriaux produits sont quantifiés par indicateurs morphologiques pour la population \citep{le2015forme} et indicateurs structurels du réseau. Ces indicateurs et leur corrélations spatiales sont par ailleurs calculés sur des fenêtres de taille équivalente couvrant l'ensemble de l'Europe. Ceci permet de calibrer le modèle et de montrer que les différents processus de croissance de réseau qui ont été inclus suivant un processus de multi-modélisation sont complémentaires pour se rapprocher du maximum de configurations réelles. Enfin, un dernier modèle métropolitain, étendant celui proposé par \citep{lenechet:halshs-01272236}, explore le rôle des processus de gouvernance, en particulier de collaboration entre acteurs locaux par l'intermédiaire de théorie des jeux, dans l'émergence du réseau de transport et son interaction avec la forme urbaine quantifiée par les motifs spatiaux d'accessibilité. Ce modèle permet par exemple de montrer que les dynamiques co-évolutives peuvent être amenées à inverser le comportement des gains d'accessibilité en comparaison à une configuration sans évolution de l'usage du sol, c'est-à-dire changer qualitativement le régime du système métropolitain.
