Actes d'un colloque bilingue tenu à Paris en décembre 1997, organisé par le Groupe de travail " Géographie culturelle " et par la Commission " Développement urbain et Qualité de la vie urbaine " de l'Union Géographique Internationale, avec l'aide des Universités Paris I et Paris IV.
La dimension culturelle prend une importance croissante pour les populations urbaines et pour les responsables de la gestion des villes. D'une part, la diversité des populations réunies dans la ville pose la question de la définition d'une cohésion sociale à partir de cette coalescence spatiale. La construction de l'identité et de l'altérité dans les grandes métropoles, à l'heure de la mondialisation, invite à se pencher sur les notions de territorialité, d'intégration et d'exclusion, de multiculturalisme. D'autre part, la culture, ou ces cultures, deviennent des objets de consommation de masse, et ce spectacle que les populations urbaines se donnent à elles-mêmes est de plus en plus orchestré par des politiques urbaines, de mise en place d'équipements culturels, de protection patrimoniale, ou de promotion des villes par la culture.
Les articles réunis ici apportent à ces questions des éclairages issus de différentes régions du monde (Afrique du sud, Brésil, Etats-Unis, Grande-Bretagne, Italie, Pays-Bas, Russie, Suisse)
Ghorra Gobin C. : Des villes et de la question multiculturelle: comment définir un espace multiculturel?
Marengo M. : Les lieux de l'interculturalité: une image de la complexité urbaine
Houssay-Holzschuch M. : Sociabilité, solidarité : culture, identité et vie urbaine dans les quartiers noirs du Cap 
Dewar N. : Emerging societal involvement in city management : the case of Cape Town
Ball S. Petsimeris P. : Greater London entre hétérogénéité ethnique et polarisation socio-spatiale (texte non disponible)
Wei Li : Ethnoburb versus Chinatown: Two Types of Urban Ethnic Communities in Los Angeles
Prévélakis G. : Les grandes métropoles comme carrefours des diasporas
Steinberger M. : Brasilia et Jérusalem: lieux multiculturels dans un monde global
Claval P. : Les interprétations fonctionnalistes et les interprétations symboliques de la ville.
Greif G. Cruz M. : Reconstructing urban boundaries: the dialectics of Self and Place
Guarrasi V. : Les dispositifs de la complexité: métalangage et traduction dans la construction de la ville
Guichard-Anguis S. : Rites et fêtes dans les villes japonaises
Auphan E. : La vie nocturne d'une grande ville de province française: Nancy
Van Waerbecke J. : Territorialité et intégration dans les banlieues parisiennes à partir de la trilogie filmique de Malik Chibanne: " Chronique de la jeunesse des années 90 "
Gravari M. : La ville-décor: tournage de films à Bordeaux et mise en place d'une nouvelle esthétique urbaine
Dumont G.F. : Action culturelle éducative et politique de la ville
Lucchini F. : Les équipements culturels au service de la population des villes
Didier S. : Disney urbaniste: la ville de Celebration en Floride
Buursinck J. : The cultural strategy of Rotterdam
Vendina 0. : Le nouveau visage de Moscou et la contribution de la municipalité à la modernisation de la ville
Wolff J.P. : Réseaux de villes et réseaux culturels (texte non disponible)
