<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">En France comme en Espagne, le bassin-versant devient le territoire de gestion de l’eau avant la mise en œuvre de mesures de décentralisation administrative. Son institutionnalisation est beaucoup plus précoce en Espagne (1926) qu’en France (1964). Confédérations hydrographiques et agences de bassin sont des établissements publics, placés sous tutelle ministérielle. Les premières sont créées pour améliorer la mobilisation de la ressource et son allocation dans un contexte d’augmentation de la demande. Les secondes doivent répondre aux problèmes croissants de pollution des eaux. Depuis les années 80, toutes deux sont confrontées à l’affirmation de collectivités territoriales dotées de compétences nouvelles en matière de gestion des eaux.
</r2r:ml>
