Le prix des maisons est l´élément le plus déterminant de la différenciation sociale des banlieues, mais aucune source de données scientifiquement sûre n´est accessible en France sur cette question, et les Chambres des Notaires usent de toutes les mesures dilatoires pour empêcher l´utilisation des données dont elles disposent, afin de maintenir une certaine opacité du marché. Les arguments utilisés s´appuient notamment sur l´influence des différences d´orientation, d´aspect du terrain, de localisation par rapport à la rue, etc... Ces critères ne sont certes pas sans influence sur les prix, mais les enquêtes sur le terrain montrent que la localisation géographique reste le critère prépondérant.
En l´absence de sources précises, on a eu recours ici aux journaux locaux d´annonces dans lesquels environ 1200 annonces de maisons à vendre ont été relevées. On n´a retenu que les prix des maisons anciennes proposées à la vente.
En procédant de cette manière, on a obtenu des données fragmentaires ne couvrant pas l´ensemble de la zone (un cercle de 30 km de diamètre autour du centre-ville). A partir de ces données fragmentaires, on a effectué une interpolation, puis une cartographie en isolignes pour obtenir une carte donnant une image de l´offre à la vente des maisons anciennes.
La " méthode barycentrique " utilisée est précisée dans la notice " INTERPOLATION " à partir de Patrice LANGLOIS (1994) : Une transformation élastique du plan basée sur un modèle d´interaction spatiale, applications en géomatique. Journées Cassini. INSA Lyon. pp. 242-252.
L´aire la plus étendue de valeurs élevées se situe sur le plateau qui domine la ville au Nord-Est. Les prix élevés du centre-ville se prolongent, en s´accroissant, sur les pentes et sur les sites de belvédère dominant la ville, et ils se poursuivent jusqu´à une quinzaine de kilomètres de la ville, en fonction des axes routiers et en profitant des paysages herbagers de la haute-vallée d´un petit affluent de la Seine.
Les autres valeurs élevées correspondent aux autres plateaux qui entourent la ville, à l´Est et au Nord-Ouest. Dans la vallée de la Seine elle-même on trouve des valeurs élevées dans le méandre situé en aval de la ville, qui est protégé de la pollution atmosphérique de la zone industrielle urbaine.
On trouve deux autres petites aires de valeurs élevées au Sud de l´agglomération : sur la rive droite de la Seine, en face d´Elbeuf, et sur la rive gauche, à proximité de la ville nouvelle de Val-de-Reuil.
Les valeurs faibles correspondent à la banlieue d´ouvriers et de classes moyennes de la "rive gauche de Rouen" (c´est-à-dire l´ensemble du méandre situé au Sud du centre-ville), ainsi qu´à la petite vallée d´ancienne industrie du Cailly, à l´Est du centre, sur la rive droite de la Seine. On trouve d´autres valeurs faibles dans les petits centres industriels de la vallée de la Seine : le confluent Seine-Andelle , au Sud-Est, le vieux centre d´Elbeuf, au Sud, et Le Trait, à l´Ouest. Enfin, sur le plateaux éloignés de la vallée de la Seine, au Nord de la région cartographiée, on rejoint les faibles niveaux de prix ruraux.

S.F.D.
