La comparaison des programmes scolaires de géographie est particulièrement délicate. D´une part, certains pays n´ont jamais eu, ou n´ont plus, de réglementation nationale définissant les contenus des programmes scolaires, d´autre part, les découpages des cursus varient selon les pays, les régions et les réseaux de scolarisation. De plus, derrière les mêmes intitulés, les contenus varient. Il se fait de la géographie sans qu´il y ait nécessairement le mot "géographie" dans les programmes, et quand il y a de la géographie au programme, les approches sont très variées. Ainsi, il y a peu de points communs entre les programmes de géographie anglais, découpés en fonction de niveaux d´énonciation des concepts, et les programmes français où la logique de la programmation est avant tout territoriale. Malgré ces limites, les renseignements fournis par le réseau Eurydice de la Commission européenne sont assez instructifs.
La géographie y est indiquée comme discipline scolaire dans 21 des 23 pays étudiés par ces services de la Commission européenne. C´est en Slovaquie que la présentation des programmes scolaires est la plus imprécise, reflet probable de la législation scolaire présente de ce pays. Pour l´Islande aussi, l´usage systématique de l´expression "Sciences sociales" n´est pas complété par une référence à des disciplines plus précises.
Dans l’ensemble de cette vingtaine d´États, c´est dans les programmes de l´école moyenne (première partie du secondaire ou fin de l´école obligatoire, selon les pays) que la "géographie" est le plus souvent une discipline scolaire obligatoire. Dans le secondaire supérieur long, ouvrant sur des études supérieures la géographie devient le plus souvent une "option". À l´école primaire, on rencontre le plus souvent des matières scolaires qui englobent des approches géographiques sans que le mot "géographie" ne soit utilisé dans la présentation de leurs programmes.
On peut distinguer trois situation : celle où la géographie est une discipline de l´école primaire (ou des dernières années de celle-ci), celle où elle est rattachée à une matière scolaire plus englobante et celle où le mot "géographie" n´apparaît pas dans la présentation des enseignements.
La géographie est une discipline de l´école élémentaire en Angleterre et au Pays de Galles, en Italie, aux Pays-Bas, en Wallonie et à Bruxelles. La discipline émerge au cours de la scolarité primaire en Allemagne, au Danemark, en Grèce, en France et en République tchèque. Elle fait partie de l´Étude de l´environnement et de la société en Irlande du Nord et de l´Étude du milieu en Écosse.
Dans de nombreux pays il est fait référence à une matière scolaire englobante, sans que la géographie ne soit nommée : "Sachunterricht" (Leçon de choses) en Autriche, "Observation de l´environnement" pour la communauté flamande de Belgique, "Connaissances relatives à l´environnement naturel, social et culturel" en Espagne, "Environnement et étude de la nature" en Finlande, "Études sociales et environnementales" en Irlande, "Environnement social et naturel" en Pologne, "Environnement et société" en Irlande du Nord, "Éducation à l´environnement et physique" en Slovaquie. L´environnement est l´objet fédérateur de ces matières scolaires qui associent l´approche des aspects physiques et sociaux.
Au Portugal le premier cycle de l´Ensino basico (École fondamentale) est consacré à l´Étude du milieu, au second cycle, on parle de Sciences humaines. Pour l´Islande, la Suède et la Hongrie, le regroupement appelé "Sciences sociales" à l´école primaire n´est pas différencié en disciplines plus précises.
Entre 10/12 ans et 14/16 ans, les élèves poursuivent leur scolarité soit dans des établissements regroupant tous les élèves de la scolarité obligatoire, (Folkeskole au Danemark), soit dans des établissements spécifiques (Collège en France), soit dans les premiers degrés d´établissements poursuivant l´accueil des élèves jusqu´à l´université (Gymnasium en Allemagne). Pour les élèves de ces âges, la géographie est dans la grande majorité des pays une discipline scolaire obligatoire. Au Danemark son enseignement cesse en 8è et 9è année. En République tchèque, l´horaire global est réparti librement sur les différentes années. En Hongrie, les horaires conseillés pour "Géographie et environnement" n´apparaissent que pour les 7è et 8è années, concomitamment à la matière "Sciences sociales" proposée, elle, dès la première année de l´école primaire.
Au Portugal la géographie est associée à l´histoire dans le cadre des sciences sociales, la formulation rappelle l´intitulé des programmes de collèges français au temps de la réforme Haby. Pour la Suède, la Norvège et l´Islande il n´est fait référence qu´à l’intitulé "Sciences sociales". En Autriche, pour l´ensemble de l´enseignement secondaire, on parle de "Géographie et économie", alors qu´en Roumanie, la géographie fait partie des disciplines de l´enseignement scientifique de base, non des sciences sociales.
L´Écosse, l´Irlande du Nord et la Pologne proposent des intitulés voisins : "Étude du milieu, études sociales et de l´environnement", "Environnement et société", "Environnement social et naturel". Ces approches semblent proches de celles des géographes, mais le mot géographie est absent. Difficile de savoir ce qu´il en est des territoires et des espaces dans ces programmes.
Dans les programmes de l´enseignement secondaire long, la géographie est généralement présente. Elle est obligatoire pour l´ensemble des élèves dans la plupart des pays. Quand la géographie n´est enseignée que sur une partie du cursus, l´organisation de la scolarité éclaire implicitement les finalités que l´on assigne à la géographie scolaire. Ainsi, en Norvège elle n´est enseignée qu´une année sur trois, elle succède aux "Études sociales" étudiées en première année et précède "l´Histoire contemporaine" en dernière année. La Géographie en Norvège serait-elle le cadre de l´histoire ? En Pologne, la géographie est matière obligatoire pendant les 3 premières années du Liceum ogolnoksztalcace, (enseignement général). Elle cède cette place en dernière année aux "Études sociales" (instruction civique). La Géographie serait-elle principalement civique en Pologne ? Elle existe aussi dans les 3 premières années de l’enseignement professionnel polonais.
Dans certains pays d´Europe centrale, la géographie semble plus associée aux sciences de la nature qu´aux sciences de la société. En Hongrie "géographie et environnement" est une option différente de celle de "Sciences sociales". En Roumanie, l´enseignement optionnel de géographie est rattaché à l´enseignement scientifique de base et non à celui des sciences humaines et sociales. En Allemagne, le cadre général est celui des Sciences sociales, seule expression utilisée pour présenter les programmes du Portugal, d´Islande et de Grèce pour l´enseignement "secondaire supérieur". Pour la France, les documents consultés parlent pour les lycées d´Histoire-géographie avec un trait d´union entre les deux disciplines. La source utilisée ne permet pas de voir dans quels autres pays le même professeur assure conjointement ces deux enseignements.
Dans les îles britanniques, au Danemark, en Suède, en Roumanie, la géographie n’est qu’une option pour les "lycéens". Est-ce que les conceptions épistémologiques de la géographie scolaire font que dans ces pays, elle aurait épuisé aux yeux des habitants la plus grande partie de son utilité éducative dès l’école moyenne ?
Dans l’ensemble, il apparaît que l´intitulé géographie a bien résisté dans les libellés des programmes, la discipline scolaire s´est même vue réaffirmée en Angleterre. Obligatoire surtout au niveau de l´école moyenne elle joue sûrement un rôle identitaire important dans le cadre de la scolarité obligatoire ; et le rejet des embrigadements passés explique probablement que ce soit dans les PECO que son nom soit le moins fréquent. Cependant, le contraste entre son caractère très répandu dans l´enseignement secondaire obligatoire et son caractère optionnel plus fréquent dans les plus grandes classes invite à s´interroger sur les contenus enseignés, et surtout sur les finalités assignées à la géographie dans l´enseignement.

La géographie dans les programmes scolaires (d'après les données du réseau EURYDICE de la commission européenne)
primaire avant 10 ou 12 ans
primaire supérieur ou secondaire inférieur
secondaire supérieur
Allemagne
initiation à des disciplines telles que les sciences humaines, l´histoire, la géographie.. qui par la suite seront enseignées séparément
Hauptschule :
la géographie, l´histoire
Realschule : la géographie, l´´histoire, la politique.
Gymnasium : la géographie, l´histoire, la politique
Gymnasiale Obersstufe : sciences sociales
Autriche
Volksschule :
"Sachunterricht"
géographie et économie
secondaire supérieur général : géographie et économie
Belgique, communauté française
l´histoire, la géographie,
type rénové :
l´histoire, la géographie,
mais aussi apparait ensuite une option "sciences sociales"
type rénové :
l´histoire, la géographie,
mais aussi apparait ensuite une option "sciences sociales"
Belgique, communauté germanophone
l´ histoire, la géographie
géographie
l´histoire, la géographie
Belgique, communauté flamande
l´observation de l´environnement
géographie
l´ histoire, la géographie
Bulgarie
0
géographie
 ?
Danemark
primaire et secondaire inférieur (Folkeskole)
l´histoire de la 3è à la 9è année
la géographie de la 3è à la 7è année
nouvelle loi : l´histoire de la 3è à la 8è année
Gymnasium Dans la fillière "langues"  :
l´histoire en 1ère année
la géo en en 2è année
Géographie en option en 3è année de la filière "sciences"
Espagne (après la réforme)
educacíon primaria : "connaissances relatives à l´environnement naturel, social et culturel"
Educacíon Obligatoría : sciences sociales, géographie et histoire
Bachillerato :
tronc commun : histoire
Finlande
école polyvalente  : cycle inférieur  :
"environnement et étude de la nature"
école polyvalente  :
cycle supérieur :
biologie, géographie
géographie
France
Découverte du monde et éducation civique (4h)
Histoire, géographie, éducation civique.
Collège : histoire, géographie, initiation économique
Lycée enseignement général : Histoire-géographie
Grèce
1ère et 2 è année : l´étude de l´environnement
3è et 4è année : l´étude de l´environnement, l´histoire,
5è et 6è année : la géographie, l´étude de la nature, l´histoire
Gymnasio : histoire, géographie, sciences sociales
Geniko Lykeio : histoire, rudiments de sciences politiques en tronc commun, plus histoire en option
Lykeio polyvalent
tronc commun : histoire, l´homme et la société, écologie et environnement.
Hongrie
Sciences sociales
géographie et environnement en 7è et 8è année
géographie et environnement en 9è et 10è année
Irlande
études sociales et environnementales (histoire, géographie, éducation civique et rudiments de science)
Junior Cycle  : l´histoire, la géographie
Senior Cycle :
groupe des études des sciences sociales  : histoire, géographie (option)
Italie
Scuola Primaria  :
l´histoire, la géographie, les études sociales,
Scuola media (et gimnasio)
la géographie
liceo classico et liceo scientifico : géographie
Islande
sciences sociales
sciences sociales
filière sciences sociales
Luxembourg
géographie les 2 dernières années
Cycle inférieur : géographie
Cycle supérieur : la géographie
Norvège
sciences sociales
géographie en 2ème année
Pays-Bas
Basidonderwijs :
un certain nombre de matières concrètes : la géographie, l´histoire, les sciences
Voortgezet onderwijs :
géographie obligatoire
Pologne
environnement social et naturel (1ère à 3è année)
environnement social et naturel
de la 1ère à la 3è année de l´enseignement secondaire (en 4è année elle est remplacée par de l´instruction civique)
Existe aussi dans les 3 premières années de l´enseignement professionnel
Portugal
Ensino bàsico :
1er cycle l´étude du milieu
2è cycle : sciences humaines
3è cycle de l´Ensino bàsico : sciences humaines et sociales (histoire et géographie)
Ensino secundario
sciences humaines (H et G ?)
République Tchèque
Environnement local en de la 1ère à la 3è année
Bases des sciences naturelles et de la géographie en 4è et 5è années
géographie de la 6è à la 9è année (horaire à répartir)
Gymnàzium : géographie
Roumanie
Connaissances scientifiques sur le monde et les êtres humains
géographie (au sein de l´enseignement scientifique de base et non des sciences humaines et sociales)
des options géographie (au sein de l´enseignement scientifique de base et non des sciences humaines et sociales)
Royaume-Uni
Angleterre et P de Galles
géographie
géographie
option
Ecosse
l´étude du milieu (initiation à la géographie)
étude du milieu,
études sociales et de l´environnement
option
Irlande du Nord
l´environnement et la société
l´environnement et la société
option
Slovaquie
éducation à l´environnement et physique (souplesse)
(autonomie)
(autonomie)
Suède
sciences sociales
sciences sociales
option
