L’Europe a choisi 2009 pour célébrer la créativité et l’innovation. Pour la créativité, la géographie n’est pas en reste : après la (pléonasmique) géolocalisation, la géocomputation, la géovisualisation, la géosimulation, voici que les cartes animées et les images de synthèse en trois dimensions s’invitent dans les présentations géographiques. Armés de ces outils nouveaux, les géographes savent faire voir, tout en amusant le public. Auraient-ils assimilé déjà ce nouvel avatar de la « communication » publicitaire, cet « advertainment » censé divertir tout en faisant valoir quelque produit ou service nouveau ?
Innover bien sûr, mais dans quel but ? S’agit-il de montrer son savoir-faire, sa virtuosité graphique et informatique, son imagination cartographique ? Vendre ces nouveaux habits de la géographie, ce dynamique habillage des cartes, pratiquer un « storytelling » visuel au bénéfice du géomarketing n’est sans doute pas sans intérêt. D’aucuns n’hésitent pas à promouvoir l’analytique spatiale (sic) comme le nouveau savoir faire indispensable des entreprises publiques ou privées.
Mais la géographie ne sert pas qu’à mener la guerre économique. Elle a aussi l’ambition de comprendre et de faire comprendre le monde, dans sa diversité et ses évolutions, de les analyser, de les expliquer, voire de les anticiper. Avons-nous tellement progressé dans la compréhension des processus qui maintiennent 15 % de la population du monde dans un état de famine, des situations géopolitiques qui raniment ou avivent les conflits ? Sommes-nous en mesure de faire des propositions concrètes, locales et globales, pour assurer un développement durable, des villes vivables et une planète habitable ? Les problèmes eux ne sont pas nouveaux, et les défis à relever restent immenses. Etre créatif et innovant, c’est aussi inlassablement réviser et reconstruire les théories et les modèles et faire partager cette connaissance. C’est un autre storytelling, et cette histoire là vaut la peine d’être bien racontée.
Toute l’équipe de Cybergeo vous souhaite une année 2009 innovante et créative !
