Les catégories dans lesquelles sont réparties les revues n'ont pas été choisies par nous.
La comparaison des bases implique non seulement d’identifier les revues qu’elles prennent en compte, par delà les variations des titres, mais aussi de spécifier leurs logiques très hétérogènes de classification en différentes disciplines. Il a fallu apparier et harmoniser ces nomenclatures, disparates et très inégalement détaillées. Des tables de correspondance entre les nomenclatures des 4 outils bibliométriques que sont le WOS, Scopus, les listes ERIH et les listes de l'AERES, ont été construites et les 27 catégories disciplinaires de l'ESF (présentées ci-dessous) ont été retenues pour présenter les résultats de la comparaison, ce qui permet de respecter la diversité du domaine sans en ignorer les interdisciplinarités. Les incohérences des bases de données dans la distribution par discipline que vous pouvez constater et qui n’ont pas été rectifiées, traduisent la confusion de certaines indexations dans les bases d'origine et elles sont nombreuses.
Anthropologie, Ethnologie et Folklore
Archéologie
Art et Histoire de l'Art
Démographie
Droit
Economie
Etudes classiques
Etudes des Femmes
Etudes du Genre
Etudes Orientales et Africaines
Géographie
Histoire
Histoire et Philosophie des Sciences
Linguistique
Littérature
Musique et Musicologie
Pédagogie et Sciences de l'Education
Philosophie
Psychologie et sciences cognitives
Relations Internationales
Religion et Théologie
Science Politique
Sciences commerciales et administratives
Sciences de la communication
Sciences de l'environnement
Sociologie
Statistiques et Informatique
Vous aurez compris que cette classification uniquement d'ordre méthodologique ne statue bien évidemment en aucun cas sur la revue.
Le classement n'est en effet pas par ordre alphabétique, parce qu'il est le résultat de tableaux croisés qui ne peuvent pas être triés simplement. Nous allons voir ce que nous pouvons faire à ce sujet. Mais comme il est indiqué dans la présentation, ce dossier n'est qu'une étape, nous allons mettre en place une plate forme collaborative interactive qui comprendra évidemment des possibilités de tri et de recherche avancée.
Il y a deux cas de figure possibles :
Votre revue n'était pas présente dans la base indiquée en 2008 et a été ajoutée en 2009, dans ce cas une mise à jour de JournalBase est prévue.
Dans le cas de Scopus en particulier : si votre revue était présente dans la base en 2008, elle n'était peut-être pas indexée sous l'entrée <Social Sciences> (dans laquelle se trouvent aussi les <Humanities>) ou est notée "inactive".
Vous trouvez en effet dans JournalBase différentes orthographes ou différentes casses, elles sont l'exact reflet de ce qui a été trouvé dans la source indiquée dans la colonne suivante.
The categories in which journals are listed were not chosen by us. Comparing databases involves not only identifying the journals they take into account, beyond variations in their titles, but also specifying their heterogeneous classification logics in different disciplines. It was necessary to pair and harmonise these disparate and very unequally detailed nomenclatures. Tables of correspondence between the nomenclatures of the four bibliometric tools consisting of the WOS, Scopus, the ERIH lists and the AERES lists were developed, and the 27 disciplinary categories of the ESF (presented below) were retained to present the results of the comparison, which makes it possibile to respect the diversity of the domain without ignoring its interdisciplinary features. The incoherence of the databases that you have noticed in the distribution by disciplines, and which have not been corrected, reveal the confusion in certain indexations in the original databases, which are numerous.
Anthropology, Ethnology and Folklore
Archaeology
Art & Art History
Demography
Law
Economics
Classical Studies
Women’s studies
Gender studies
Oriental & African Studies
Geography
History
History & Philosophy of Science
Linguistics
Literature
Music & Musicology
Paedagogical & Educational Research
Philosophy
Psychology and Cognitive Sciences
International Relations
Religion and Theology
Political Sciences
Business and Administrative Sciences
Communication science
Environmental Sciences
Sociology
Social Statistics and Informatics
You will have understood that of course this exclusively methodological classification will in no case have any authority over the journal.
Classification is in fact not by alphabetical order, because it is the result of intersecting tables that cannot be easily sorted into categories. We will see what we can do about this situation. But as indicated in the presentation, this file is only a first stage. We will be setting up a collaborative interactive platform that will of course include possibilities for sorting and for advanced research.
There are two possible explanations :
Your journal was not listed in the database of 2008 and was added in 2009; for cases like this, an update of JournalBase is planned.
In the particular case of Scopus: if your journal was listed in the 2008 database, perhaps it was not indexed in the ‘Social Sciences’ entry (where the ‘Humanities’ are also found), or was marked: "inactive".
You do in fact find in JournalBase different spellings or different cases; these reflect very precisely what was found in the source indicated in the column that follows.
