<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Cet article dresse un tableau comparatif des contenus des bases de données et des listes de référence qui recensent les revues en sciences humaines et sociales (SHS). Il s’appuie sur <a href="http://www.cybergeo.eu/index22492.html"><em>JournalBase</em></a> publié le 25 juin 2009 dans <em>Cybergeo</em>. Cette étude porte sur les bases AHCI et SSCI du <em>Web of Science</em> (publié par Thomson Reuters), de <em>Scopus</em> (publié par Elsevier), du <em>European Reference Index for Humanities</em> (ERIH) (publié par la <em>Fondation européenne pour la Science</em>) et de <em>l’AERES </em>(Agence pour l’évaluation de la recherche en France)<em>.</em> La recherche a été réalisée en 2008 avec le soutien financier du TGE Adonis du CNRS. Avec quelque 20 000 entrées correspondant à environ 10 000 journaux différents, c’est une vue quasi exhaustive de la richesse des publications en sciences humaines et sociales qui est apportée par ce tableau. La nomenclature adoptée pour classer les revues par discipline est celle en 27 postes de la <em>Fondation Européenne pour la Science</em>. Les affectations multiples révèlent la multidisciplinarité des revues, assez fréquente en SHS, mais parfois aussi les incohérences des bases de données qui n’ont pas été rectifiées.
L’article présente l’historique du projet, la méthodologie mise en place par les auteurs, les difficultés rencontrées dans la comparaison des données. Les premiers résultats mettent en évidence une couverture plus large de la liste ERIH pour les sciences humaines et une surreprésentation des revues anglophones dans les bases de données commerciales pour l’ensemble des disciplines. L’objectif de ce travail est d’alerter sur les contenus de ces bases de données, au moment où les outils bibliométriques soulèvent maints débats quant à leur application dans le champ des sciences humaines et sociales.
</r2r:ml>
