Le dilemme des grands partis sociaux-démocrates européens est bien connu : confrontés au rétrécissement de leur base électorale ouvrière traditionnelle – à la fois du fait de la diminution quantitative de la classe ouvrière mais aussi du changement de nature de celle-ci –, ces partis ont historiquement élargi leur base vers les classes salariées intermédiaires1 (Moschonas, 1994). Toutefois, en lorgnant vers ces catégories sociales, ces partis se sont parfois un peu plus coupés de leur base ouvrière. C’est la nature du dilemme des partis sociaux-démocrates : tout pas fait en direction des catégories intermédiaires est susceptible de leur faire perdre une partie de leur base électorale traditionnelle.
En effet, le vote de gauche des classes salariées intermédiaires se fait sur une base idéologique différente du vote de gauche de la classe ouvrière. Pour la seconde, le clivage Capital/Travail est prépondérant et la redistribution des ressources constitue la motivation traditionnelle de leur ancrage à gauche. En revanche, les premières se positionnent à gauche à partir d’enjeux très différents et en partie indépendants des questions socio-économiques (Kitschelt & Mc Gann, 1997 ; Kriesi, 1998). Ils privilégient les enjeux liés à l’ouverture au monde, à la multiculturalité ou à l’environnement aux enjeux matériels traditionnels au cœur du clivage Capital/Travail. Dès lors, à l’opposition socio-économique traditionnelle entre la droite et la gauche se superpose une opposition culturelle entre la nouvelle gauche et la droite autoritaire (Flanagan, 1987) ou entre le postmatérialisme et le matérialisme (Inglehart, 1993). Les classes salariées d’exécution (employés ou ouvriers), du moins les segments les moins socialisés à gauche, se trouvent quant à elles confrontées à une double contrainte de vote étant données leurs attitudes politiques moyennes : leur intolérance aux inégalités les inclinerait vers un vote traditionnel à gauche alors que l’ « autoritarisme » et l’ « ethnocentrisme » d’une frange de cette population les incline vers la droite radicale (Houtman, 2003 ; Achterberg, 2006). Dans un tel contexte, lorsque les partis sociaux-démocrates privilégient des thématiques de type nouvelle gauche pour attirer les classes salariées intermédiaires, ils courent le risque d’accélérer leur déclin parmi les classes salariées d’exécution.
À ce dilemme sociologique s’ajoute un dilemme géographique. En effet, sur ces questions liées au libéralisme culturel et sociétal, l’hétérogénéité de la base géographique de l’électorat social-démocrate est au moins aussi importante que son hétérogénéité. Ces hétérogénéités sociales et spatiales ne sont pas indépendantes mais ont plutôt tendance à se renforcer2. L’orientation des discours et des pratiques des partis est donc susceptible d’en modifier la géographie. A titre d’exemple, un discours de type nouvelle gauche est plus à même de satisfaire l’électorat des grandes métropoles que l’électorat traditionnel des bassins ouvriers, et plus précisément les classes salariées intermédiaires des métropoles plutôt que les ouvriers des vieux bassins industriels.
Cette hétérogénéité géographique de leur base électorale oblige tous les grands partis à s’adapter dans leurs pratiques et leurs discours aux réalités locales (Agnew, 2002). Se pose alors la question de la capacité des partis à conserver, à maintenir ensemble, ces électorats socio-géographiquement hétérogènes. Pour éclairer les performances diverses des partis sociaux-démocrates à répondre à ces difficultés, nous ferons appel au concept d’encadrement social (David & Van Hamme, 2009). Ce concept se réfère à la capacité des partis à encadrer les populations à travers des réseaux sociaux d’encadrement de la jeunesse, du monde du travail, du monde associatif…
Les objectifs de cet article sont donc, d’une part, d’évaluer la diversité sociologique et géographique de la base électorale des partis sociaux-démocrates en Belgique et, d’autre part, d’explorer des pistes pour expliquer la capacité de ces partis à gérer les contradictions de cette base électorale hétérogène. De ce point de vue, la comparaison entre le Parti Socialiste flamand (SP.A) et le Parti Socialiste francophone (PS) est extrêmement éclairante.
L’article est structuré en trois parties. Après avoir brièvement exposé et précisé la nature des données traitées (section 1), la première partie (section 2) sera consacrée à la mesure des attitudes politiques structurantes des comportements électoraux en Belgique. Elle permettra d’obtenir des échelles d’attitudes politiques pour caractériser l’électorat des différents partis et les différentes classes sociales. La seconde partie (section 3) permettra d’introduire la dimension géographique et d’évaluer les écarts idéologiques entre les territoires au sein de l’électorat des grands partis, en particulier les partis socialistes. Au cours de la troisième partie (section 4), nous chercherons à expliquer la capacité des partis à garder, ou non, une forte base ouvrière et/ou de classes salariées d’exécution en nous référant à l’intensité des réseaux sociaux qui favorisent, ou non, le vote socialiste.
Les données utilisées dans cet article proviennent pour l’essentiel des enquêtes post-électorales menées conjointement depuis 1991 par le PIOP3 dans la partie francophone du pays et l’ISPO4 dans la partie septentrionale du pays. L’utilisation géographique de ces données pose des problèmes étant donnée la faiblesse des effectifs globaux5. Néanmoins, menée avec prudence, l’utilisation de ces enquêtes est une source unique pour des analyses de géographie électorale. Ces enquêtes permettent de dépasser les analyses classiques de la géographie électorale, fondée sur la répartition géographique du vote, en abordant de front des questions politiques essentielles dont la dimension géographique n’est que trop rarement ébauchée.
Les effectifs de ces enquêtes limitent fortement les possibilités de croisement à une échelle fine. Pour parvenir à croiser nos différents indicateurs (vote, classe, lieu de résidence) ou travailler à une échelle plus fine (arrondissement), nous avons parfois agrégé les enquêtes de 1999 et 2003 qui sont construits sur des échantillons indépendants. L’utilisation de questions identiques en 1999 et 2003 permet cette agrégation. L’absence d’une évolution sensible sur ces attitudes politiques entre 1999 et 2003 limite les problèmes potentiels liés à la fusion des deux enquêtes. On ne peut toutefois pas exclure des évolutions dans la géographie des attitudes politiques.
Nous avons réalisé nos calculs avec des données pondérées et non pondérées. Etant données les questions posées par cet article, les variables utilisées comme pondérateurs sont l’âge, le diplôme et le lieu de résidence, en particulier la composition par diplôme de la population de la province ou de l’arrondissement6. En effet, un des biais principaux de ces enquêtes est la sous-représentation des personnes faiblement diplômées. L’utilisation de la pondération est, le cas échéant, signalé en-dessous des figures et ne modifie pas significativement les résultats présentés ici.
Les données électorales proviennent du Ministère de l’Intérieur et les données pour établir une géographie des piliers proviennent de sources diverses, en particulier des données provenant des élections sociales, des mutuelles, de la fréquentation des écoles catholiques et des mouvements de jeunesse7.
Pour appréhender l’hétérogénéité de la base électorale des partis socialistes en Belgique, nous avons d’abord constitué des indicateurs d’attitudes politiques. Sur base d’une analyse factorielle, nous avons dégagé les attitudes politiques les plus discriminantes au niveau individuel8 (voir la liste des questions en annexe 1). Le premier axe (14 % de l’information) isole clairement les attitudes « ethnocentriques », auxquelles sont associées des attitudes sécuritaires et de rejet du politique et des politiciens. Le second axe (7 % de l’information) oppose les tenants de l’intervention de l’Etat pour réduire les inégalités à ceux plus favorables au laisser-faire et aux régulations par le marché (Graphique en annexe 2). Les composantes suivantes reprennent une part assez faible de l’information (moins de 4 % de l’information) et reflètent parfois la cohérence relative de schèmes de pensée de groupes sociaux limités plutôt que des clivages majeurs.
Nous n’avons pas repris telles quelles les dimensions construites par l’analyse quantitative sur l’ensemble des questions. Cela se justifie par la difficulté d’interprétation des composantes au-delà de la seconde et le nombre inégal de questions se rapportant aux diverses thématiques.
Nous avons préféré extraire de l’analyse générale les deux clivages les plus significatifs et établir pour ceux-ci des indicateurs basés uniquement sur les questions qui leur sont directement liés. Ces deux clivages sont par ailleurs ceux décrits par la littérature sociopolitique (Kitschelt & Mc Gann, 1997 ; Chiche et al., 2002 ; Billiet, 1998, 2003) : d’une part, l’opposition sur le rôle de l’Etat et la tolérance vis-à-vis des inégalités, qui recouvre largement le clivage gauche/droite traditionnel, et, d’autre part, l’opposition sur l’adhésion aux valeurs de type « universaliste » ou inversement « ethnocentrique » (Grunberg & Schweisguth, 2003).Nous avons donc construit par de nouvelles analyses factorielles un indicateur pour chacun de ces deux types d’enjeux (« culturel » et socio-économique). Le premier indicateur est basé sur les questions sécuritaires, l’adhésion au système politique, et le positionnement sur les questions relatives à l’immigration et aux étrangers. Il donne à chaque individu un score sur une échelle d’« universalisme versus ethnocentrisme ». Le second indicateur se base uniquement sur des questions relatives à l’adhésion aux valeurs égalitaires. Il permet de classer chaque personne selon sa tolérance aux inégalités. La construction de ces indicateurs est décrite en détail dans l’annexe 3.
Les électorats des différents partis ont des positionnements moyens très différenciés sur les échelles d’attitudes politiques que nous avons élaborées. Ce seul fait conforte la pertinence de nos indicateurs d’attitudes politiques.
L’axe « universalisme versus ethnocentrisme » oppose le plus nettement les partis d’extrême droite, proche du pôle « ethnocentrique », des partis écologistes, proche du pôle « universaliste », plus encore pour Agalev que pour Ecolo (Figure 1). En revanche, les autres partis ont des valeurs proches de la moyenne sur cette échelle. Cela explique l’existence d’un espace politique pour des partis se situant avant tout sur ces thématiques liées à ce qu’on a appelé la nouvelle culture politique (Flanagan, 1987), et qui sont prises en compte de façon ambiguë par les partis traditionnels. On comprend aussi que ces partis traditionnels, dont le positionnement repose historiquement sur les clivages liés au libéralisme économique et au clivage Eglise/Etat, aient des difficultés à se positionner sur cette opposition « ethnocentrisme versus universalisme » dans la mesure où le positionnement moyen de leur électorat masque en réalité de fortes disparités internes. Autrement dit, à l’exception des écologistes et de l’extrême droite, l’axe le plus discriminant des attitudes individuelles est le moins prédictif des choix électoraux pour les principaux partis. Précisons néanmoins la position plus proche du pôle « universaliste » de l’électorat SP.A parmi les grands partis traditionnels9.
En revanche, les partis traditionnels montrent un profil très différencié sur la dimension des valeurs égalitaires, qui opposent sans surprise les partis socialistes et libéraux, avec un électorat des partis francophones systématiquement plus proches du pôle égalitaire (Figure 1).

Figure 1 : Positionnement moyen de l’électorat des principaux partis politiques sur les attitudes d’ « universalisme » et de tolérance aux inégalités, en 2003.
Remarque : le FN a un effectif très limité (12 personnes) VLD et MR = libéraux flamands et francophones CDV et CDH = Sociaux-chrétiens flamands et francophones PS et SP.A = Socialistes francophones et flamands Nva = Nationalistes flamands Agalev et ecolo = Ecologistes flamands et francophones VB et FN = Extrême droite flamande et francophone.
Source : PIOP/ISPO, 2003.
Les écarts entre les classes sociales sont aussi importants quant à leur positionnement sur les deux principaux clivages en termes d’attitudes politiques (Figure 2). D’une part, sur la dimension de tolérance aux inégalités, les classes supérieures du privé et les indépendants s’opposent aux ouvriers et aux employés. D’autre part, sur le clivage « universalisme versus ethnocentrisme », les ouvriers et les indépendants se situent à l’opposé des classes salariées supérieures.
Par ailleurs, les classes salariées tertiaires montrent d’importantes différences internes liées au statut social et au type d’employeur. Ainsi, les classes salariées supérieures sont plus tolérantes aux inégalités et « universalistes » que les classes salariées moyennes qui le sont plus que les employés. Les travailleurs du public sont systématiquement plus intolérantes aux inégalités et « universalistes » que ceux du privé. En revanche, chez les employés, la différence privé/public est inexistante. Ces différences d’attitudes permettent de distinguer trois groupes : les classes salariées intermédiaires et supérieures « universalistes » et tolérantes aux inégalités ; les employés et ouvriers « ethnocentriques » et égalitaires ; les indépendants, tolérants aux inégalités et « ethnocentriques ».
Ces écarts entre les classes sociales se retrouvent aussi au sein des différents électorats, comme l’illustre la figure 3 pour les socialistes et les libéraux. Certes, pour une classe donnée, les votants socialistes se montrent systématiquement plus « universalistes » et moins tolérants aux inégalités que les libéraux, mais les écarts sont considérables au sein des différents partis, reproduisant les écarts moyens entre les classes sociales. La composition de leur électorat éclaire bien les difficultés auxquels ces partis doivent faire face : les classes salariées moyennes et supérieures, caractérisées par un fort universalisme, représentent près du tiers de l’électorat socialiste alors que les ouvriers socialistes plus « ethnocentriques » en moyenne en représentent à peu près 40 %. De la même façon, le Parti libéral doit composer avec une base ouvrière nettement moins tolérante aux inégalités que la moyenne des libéraux, et qui représente tout de même un peu plus du cinquième de l’électorat libéral.
En guise de synthèse, la tolérance aux inégalités distingue systématiquement l’électorat socialiste de l’électorat libéral, alors que le clivage « universalisme versus ethnocentrisme » s’avère plus discriminant en termes de classes que de partis. Ces écarts de classes se reproduisent d’ailleurs au sein des différents électorats partisans, qui s’avèrent donc très hétérogènes d’un point de vue idéologique, en particulier sur le clivage « universalisme versus ethnocentrisme ». En effet, ce clivage, devenu essentiel dans la différenciation des attitudes politiques individuelles, n’a pas eu un rôle fondateur dans l’émergence des grands clivages politiques si bien que les partis principaux doivent composer avec des électorats très divergents sur ce type de valeur. L’absence de positionnement clair des partis politiques sur ces questions contribue donc à brouiller une lecture de classes des comportements électoraux.

Figure 2 : Le positionnement moyen des classes sociales sur les axes d’« universalisme » et de tolérance aux inégalités.
Note : – Les classes sociales utilisées ici recouvrent pour l’essentiel les classes EGP (voir Erikson & Goldthorpe, 1992 pour la conceptualisation ; Ganzeboom & Treiman, 1996 pour l’opérationnalisation) avec une distinction entre public et privé opérée au sein des classes salariées tertiaires. – Les données ont été pondérées par le diplôme et lieu de résidence au niveau de la province.
Source : PIOP/ISPO, 2003.
« Universalisme » (Score moyen de l’électorat)
Tolérance aux inégalités (Score moyen de l’électorat)
Composition sociale de l’électorat (%)
Libéraux
Socialistes
Libéraux
Socialistes
Libéraux
Socialistes
Classes supérieures du privé
0,34
0,51
1,05
-0,40
14,7
4,7
Classes supérieures du public
0,38
0,78
0,82
-0,54
4,3
5,3
Classes moyennes supérieures du privé
0,22
0,38
0,79
-0,28
18,0
12,6
Classes moyennes supérieures du public
0,21
0,70
0,23
-0,16
10,7
10,2
Employés du privé
-0,24
0,09
0,20
-0,36
11,1
13,5
Employés du public
-0,16
-0,13
0,09
-0,60
3,8
7,0
Indépendants
-0,34
-0,04
0,91
-0,01
15,2
5,0
Ouvriers qualifiés
-0,16
-0,13
0,21
-0,47
7,1
13,0
Ouvriers non qualifiés
-0,29
-0,24
-0,20
-0,43
15,2
28,6
Moyenne
0,01
0,09
0,46
-0,40
100,0
100,0
Figure 3 : Scores moyens sur les axes d’ « universalisme » et de tolérance aux inégalités dans les électorats socialistes et libéraux en fonction de la classe sociale, sur les enquêtes 1999 et 2003.
Note : – les scores positifs sur l’axe « universalisme versus ethnocentrisme » correspondent au pôle « universaliste » ; les scores négatifs sur l’axe de « l’égalitarisme » rapprochent du pôle « égalitariste ». – la composition de l’électorat n’a pas été pondérée, elle n’est donc qu’indicative. – les enquêtes PIOP/ISPO de 1999 et 2003 ont été sommées pour obtenir un échantillon plus important qui permette de croiser le vote et les classes sociales. Les indicateurs d’attitudes politiques ont dû alors être reconstruits sur les seules questions strictement identiques en 1999 et 2003 (voir annexe 1 pour le détail de ces questions).
Source : PIOP/ISPO, 1999 et 2003.
Les attitudes politiques ne traduisent pas seulement des oppositions entre les classes sociales, elles montrent aussi de nets contrastes géographiques (Figure 4).
Sur la dimension de l’« universalisme », il n’y a pas d’opposition spatiale entre la Flandre et la Wallonie (Figure 1). L’opposition géographique se situe essentiellement entre les régions centrales dominées par les grandes villes et les espaces plus périphériques (Marissal et al., 2008). Aussi, les arrondissements incluant les grandes villes tertiaires apparaissent systématiquement plus « universalistes » ; les zones rurales le sont en moyenne nettement moins, mais c’est surtout le Hainaut industrialo-ouvrier qui se distingue par son très haut score « ethnocentrique ».
Sur le plan géographique, il n’y a donc pas de relation simple entre le vote d’extrême droite et l’« ethnocentrisme » : la Flandre a une extrême droite plus forte malgré un « universalisme » un peu plus élevé que la Wallonie ; au sein de la Flandre, les arrondissements les plus « ethnocentriques » ne sont pas forcément ceux qui donnent le plus de suffrages au Vlaams Blok10. Tout se passe comme si, en Flandre – et singulièrement dans la province d’Anvers –, les tendances « ethnocentriques » de certaines catégories se traduisaient électoralement par un vote d’extrême droite, alors qu’en Wallonie – et plus particulièrement dans le Hainaut –, l’« ethnocentrisme » de segments importants de la population restait cantonné dans les partis traditionnels (Van Hamme, 2009). Plus précisément, le mécontentement d’une grande partie des classes salariées d’exécution du Hainaut n’a pas forcément modifié leur comportement électoral, qui se marque toujours par un vote massif en faveur du Parti Socialiste. Cette interprétation est confirmée par les positions de l’électorat socialiste de chaque province sur les échelles d’« universalisme » et de tolérance aux inégalités (Figure 4) : d’un côté, les segments les plus « ethnocentriques » de la population wallonne, notamment dans les provinces du Hainaut et de Namur, votent en partie pour le Parti Socialiste et tirent donc le score moyen de l’électorat socialiste vers l’ « ethnocentrisme » ; de l’autre côté, en Flandre, l’électorat le plus « ethnocentrique » est capté par le Vlaams Blok, ce qui se traduit notamment par le fait que l’électorat socialiste flamand est en moyenne plus « universaliste »11.
Les succès divers des partis écologistes sont aussi très liés à l’émergence du clivage « universalisme versus ethnocentrisme ». Spatialement, les grandes villes, avec leur bourgeoisie ouverte au monde et liée au secteur non-marchand, combinent l’« universalisme » des valeurs et des scores élevés pour les partis écologistes (Bruxelles et ses périphéries, Gand ou Liège).
Sur la dimension de la tolérance aux inégalités en revanche, l’opposition principale se situe entre l’électorat des arrondissements flamands, nettement plus libéral, et celui des arrondissements wallons, nettement plus favorable au rôle de l’Etat dans la redistribution des richesses. Cette opposition entre la Flandre et la Wallonie se maintient quelle que soit la catégorie sociale concernée : les ouvriers flamands sont moins favorables à la redistribution sociale que leurs homologues wallons et de même pour les autres classes sociales (Figure 3). Au sein de la Flandre, une nette différence entre les espaces métropolitains centraux (Gand, l’axe Bruxelles-Anvers) et les arrondissements périphériques peut être observée. En Wallonie, les fortes proportions de classes supérieures du Brabant wallon y expliquent la position moyenne plus « tolérante aux inégalités », mais avec des scores qui n’atteignent pas ceux du plus « égalitaire » des arrondissements flamands ! Enfin, les arrondissements du sillon wallon sont les plus égalitaires en moyenne.

Figure 4 : La géographie des attitudes politiques par (pseudo-)arrondissement selon les enquêtes post-électorales de 1999 et 2003.
* certains arrondissements ont été additionnés de façon à obtenir des effectifs suffisants, soit 150 personnes en moyenne. Le nombre d’arrondissements est ainsi réduit de 43 à 31 et aucun ne présente un effectif inférieur à 75 personnes.
Note : – les enquêtes PIOP/ISPO de 1999 et 2003 ont été sommées pour obtenir un échantillon plus important qui permet de travailler à une échelle plus fine que la province. Les indicateurs d’attitudes politiques ont dus alors être reconstruits sur les seules questions strictement identiques en 1999 et 2003 (voir annexe 1 pour le détail de ces questions). – les données sont pondérées en fonction de la composition par diplôme de la population de chaque pseudo-arrondissement.
Source : PIOP/ISPO, 1999 et 2003.
Cette géographie des attitudes politiques se retrouve quelle que soit la classe sociale. Ceci revient à dire que les attitudes politiques des différentes provinces présentent une certaine homogénéité interne. A titre d’exemple, sur 11 observations (les 10 provinces et la Région de Bruxelles-Capitale), la corrélation entre l’« universalisme » des classes supérieures et celui des ouvriers est de 82 % (R² de Pearson significatif à 1 %). Autrement dit, là où les ouvriers se distinguent par un score élevé sur la dimension « universalisme », les classes supérieures présentent aussi un score moyen élevé.
Ces résultats mettent en évidence l’existence de cultures politiques régionales et locales caractérisées par des attitudes politiques imprégnant l’ensemble du spectre social. Toutefois, les classes sociales montrent dans l’ensemble des provinces – et de façon relativement stable – des différences significatives d’attitudes politiques : par exemple, les classes supérieures sont toujours plus libérales sur le plan économique que les classes ouvrières. La Figure 5 illustre ces différences entre les classes sur la dimension de l’attitude politique vis-à-vis des inégalités : les écarts entre classes sont similaires quelle que soit la province mais autour d’un niveau moyen différent d’une province à l’autre. Cela revient à dire que les écarts géographiques approfondissent en partie les écarts sociaux sur les attitudes politiques considérées : l’écart entre les ouvriers du Hainaut et les classes salariées moyennes et supérieures de Flandre ou de Bruxelles sont bien supérieures aux écarts sociaux ou géographiques moyens.

Figure 5 : Les scores sur la dimension de tolérance aux inégalités, en fonction des classes sociales, par province en 1999-2003.
Source : PIOP/ISPO, 1999 et 2003.
Mais l’essentiel ici est de montrer la forte hétérogénéité géographique des attitudes politiques au sein d’un même électorat. Le Figure 6 met en évidence la diversité des attitudes politiques des électorats socialistes et libéraux d’une province à l’autre : aux disparités entre les classes des électorats des différents partis s’ajoutent donc celles constatées entre les provinces. Le parti socialiste francophone en particulier est amené à faire le grand écart entre son électorat hennuyer, très « ethnocentrique », et son électorat bruxellois, très « universaliste ». Du côté flamand en revanche, les données témoignent d’une homogénéité entre les électorats du parti socialiste issus des différentes provinces. L’électorat libéral se différencie quant à lui, tant du côté flamand que francophone, par son caractère plus ou moins tolérant aux inégalités sociales : du côté francophone, l’électorat de Bruxelles et du Brabant wallon se distingue de celui de Namur et du Hainaut (Figure 6).

Figure 6 : Le positionnement de l’électorat socialiste et libéral sur les dimensions de « l’universalisme versus ethnocentrisme » et de « l’égalitarisme », par province, selon les enquêtes 1999 et 2003.
Abréviations : Lib. = libéraux ; Soc. = socialistes ; XD = Extrême droite F. Occ. = Flandre occidentale ; Anv. = province d’Anvers ; F. Or. = Flandre orientale ; B.Fl. = Brabant Flamand ; Lim. = Limbourg ; Bxl. = Bruxelles ; RWal. = reste Wallonie ; Lie. = province de Liège ; Hai. = Hainaut. F = Région flamande. W = Région wallonne
Source : PIOP/ISPO, 1999 et 2003.
Comme nous l’avons vu dans la section précédente, les partis socialistes flamand et francophone s’appuient sur une base électorale très diverse du point de vue social et géographique, et cette hétérogénéité se traduit par des attitudes politiques hétérogènes et difficilement conciliables.
Cette double hétérogénéité sociale et géographique de l’électorat pose un défi permanent aux partis politiques, qui ont des capacités différentes à y répondre. La question qui se pose est alors d’expliquer la capacité de certains partis à fidéliser un électorat aussi hétérogène. De ce point de vue, la différence entre les socialistes francophones et flamands est particulièrement éclairante. Les partis socialistes ont connu des destins différents au nord et au sud du pays : alors que le PS tourne entre 35 et 40 % en Wallonie dans les années 1970 et entre 30 et 35 % dans la décennie 2000, le SP.A a décliné de façon plus régulière depuis les 25 % du début des années 1970 aux 15 % obtenus lors des deux dernières élections (Figure 7). Surtout, le parti socialiste flamand a récemment perdu sa spécificité ouvrière alors que le parti socialiste francophone garde un ancrage ouvrier spécifique dans le sud du pays (Figure 8). La géographie du déclin électoral récent (entre 2003 et 2007) est elle aussi éclairante : en même temps que le SP.A perdait une partie de sa base ouvrière, les zones qui ont connu les plus fortes pertes correspondent aux zones industrielles de la périphérie flamande (en particulier le Limbourg) alors que les zones centrales et métropolitaines ont mieux résisté.
C’est dans ce contexte qu’il faut comprendre le positionnement différent de l’électorat socialiste flamand et francophone sur les attitudes politiques. L’électorat plus « universaliste » du SP.A s’explique parce que celui-ci a largement perdu les segments les plus « ethnocentriques » de son électorat alors que le PS a été en partie capable de les conserver.

Figure 7 : Scores électoraux des partis socialistes en Flandre, en Wallonie et à Bruxelles, 1965-2009.
Note : toutes les élections sont des élections législatives nationales à l’exception de celles de 2009, dernières élections en date qui sont des élections régionales.
Source : Ministère de l’Intérieur.

Figure 8 : Evolution de la spécificité
* du vote ouvrier en Flandre et en Wallonie depuis 1978. *Ratio entre la proportion de votes obtenus par le parti au sein de la classe ouvrière et le score moyen du parti.
Note : pas de données pour la Wallonie en 2007.
Sources : PIOP/ISPO (1991, 1995, 1999, 2003) ; Regioscope IV (1981) ; Heerwegh & Swyngedouw (2009).
Notre hypothèse est que cette capacité différente à garder une base électorale large et hétérogène par les grands partis sociaux-démocrates peut s’expliquer par l’intensité de l’encadrement social lié à ces partis. Cet encadrement social repose sur l’ensemble des réseaux de socialisation extra-familiaux inscrits dans les territoires : syndicats, mutuelles, associations, écoles, maisons du peuple, mouvements de jeunesse, réseaux clientélistes… En Belgique, ces réseaux ont pris la forme des piliers qui ont, à leur apogée, permis l’encadrement potentiel des individus dans un cadre idéologique cohérent – libéral, socialiste ou catholique – depuis leur naissance jusqu’à leur mort (Lorwin, 1971 ; Marissal et al., 2007). Les piliers constituent donc un ensemble d’institutions concurrentes dotées d’une cohérence idéologique forte et assurant un encadrement social des populations.La mise en place des piliers à l’échelle locale correspond à des conditions historiques précises, mais ces piliers peuvent perdurer au-delà des facteurs qui les ont mis en place, acquérant ainsi une forme d’autonomie. Par exemple, l’activité minière dans le sillon industriel wallon y a produit un encadrement socialiste puissant (syndicats, maisons du peuple, mouvements de jeunesse…), qui a survécu à la fermeture des mines et à la tertiarisation de l’économie. Cette hégémonie se complète aussi par la présence de personnalités connues sur le terrain et de pratiques clientélistes souvent associées à une présence ininterrompue au pouvoir12.
Une des caractéristiques des piliers est leur forte territorialisation : à l’hégémonie du pilier catholique en Flandre périphérique s’oppose la prépondérance des réseaux socialistes dans le sillon industriel wallon (Figure 9) (David & Van Hamme, 2009 congrès AFSP). Nous avons pu montrer que – toutes choses égales par ailleurs – le vote socialiste à l’échelle locale est fortement corrélé à l’ancrage du pilier au sein du territoire (Figure 9). De surcroît, les individus ont une propension d’autant plus forte à voter pour un parti qu’ils adhèrent au pilier correspondant à titre individuel et que celui-ci est fortement présent dans leur environnement. Ce dernier effet est surtout significatif là où le pilier a une présence forte : socialiste en Wallonie et catholique en Flandre (David & Van Hamme, 2009).

Figure 9 : Vote et pilier au niveau cantonal au début des années 2000.
Note : La construction des indicateurs de piliers est basée sur des statistiques diverses tels que l’implantation syndicale, les mutuelles, les mouvements de jeunesse ou les réseaux d’enseignement. La méthodologie basée sur des analyses en composantes principales est détaillée dans David & Van Hamme (2009). Les scores positifs signifient que l’implantation de ces différents réseaux d’encadrement (mutuelles, syndicats…) prend un caractère plus socialiste ou catholique que la moyenne.
Source : Ministère de l’Intérieur ; PIO-ISP, 1999 et 2003 ; Mutualités ; Mouvements de jeunesse.
Autrement dit, l’hégémonie relative du pilier socialiste en Wallonie – et singulièrement dans le sillon industriel wallon – lui permettrait de garder un électorat qu’un discours et une pratique parfois éloignés des intérêts des classes salariées d’exécution auraient pu lui faire perdre. En l’absence d’un tel encadrement de la population, les partis sociaux-démocrates s’avèrent incapables de garder un fort ancrage au sein des classes salariées d’exécution dans la mesure où leurs élites, leurs discours et leurs pratiques au pouvoir traduisent plutôt leur implantation dans les classes moyennes salariées – singulièrement celles issues du secteur public (Moschonas, 1994). C’est le sort qu’a connu le parti socialiste flamand ces dernières années dont le discours s’est fortement réorienté vers un discours de type nouvelle gauche, c’est-à-dire centré sur une ouverture culturelle plutôt que sur des thématiques socio-économiques.
Bien sûr, tous les partis ont des discours locaux en phase avec l’électorat auquel leurs représentants s’adressent (Agnew, 2002). Mais ils doivent néanmoins inévitablement faire des choix qui les amènent à se mettre à dos une partie d’un électorat hétérogène sur certains thèmes. Si celui-ci n’est pas retenu par l’habitude et l’intensité de réseaux inscrits dans le territoire, il aura tendance à fuir le parti.
Tous les grands partis sociaux-démocrates sont soumis au même dilemme que ceux que nous avons identifiés pour les partis socialistes flamand et francophone de Belgique. En effet, les bases électorales des partis sociaux-démocrates occidentaux présentent toutes une forte hétérogénéité sociale et géographique (Delwit, 2002). L’hétérogénéité de la base géographique s’y traduit comme en Belgique par des différences dans les attitudes politiques : en particulier, on a pu montrer que les populations des grandes métropoles européennes sont systématiquement plus « universalistes » que le reste de la population nationale (Van Hamme, 2009). Cette hétérogénéité se décline entre les régions au sein d’un même espace national ou à l’échelle locale au sein d’une même région. La nature du dilemme des partis sociaux-démocrates est donc simple : les stratégies électorales susceptibles d’améliorer leur position auprès des classes salariées intermédiaires des grandes métropoles sont susceptibles de leur faire perdre des points au sein de leur base électorale ouvrière issue des vieux bassins industriels. Ce dilemme doit aussi être compris dans le cadre du champ politique global, au sein duquel les partis sociaux-démocrates disputent certains segments de leur électorat avec d’autres partis : plus précisément, les classes salariées intermédiaires, en particulier celles implantées dans les grandes métropoles ouvertes sur le monde, votent volontiers pour les partis écologistes ; de même que certaines fractions des classes salariées d’exécution, notamment des vieux bassins industriels, sont susceptibles de basculer vers l’extrême droite dans certaines conditions.
Les difficultés qu’éprouvent ces partis à résoudre l’équation d’agréger des électorats dont les origines sociales et géographiques hétérogènes expliquent des conceptions du monde parfois irréconciliables sont au cœur de la crise de la social-démocratie actuelle. De façon générale, les partis sociaux-démocrates ont privilégié les arbitrages en faveur des classes salariées intermédiaires (Lefebvre & Sawicki, 2005). Ce n’est pas seulement le résultat d’un calcul électoral rationnel fondé sur la réalité objective du déclin de la classe ouvrière : celle-ci représente encore une fraction importante de l’électorat, surtout si on y adjoint les classes salariées d’exécution du secteur tertiaire. C’est aussi la conséquence de la composition de l’élite de ces partis, largement issue des classes salariées moyennes et supérieures (Moschonas, 1994 ; Sawicki, 1997 ; Van Hamme, 2008).
Toutefois, nous avons pu montrer dans le cas de la Belgique que la capacité des partis sociaux-démocrates à garder une force électorale pouvait en partie s’expliquer par leur capacité d’encadrement des populations, différenciée sur le plan géographique. En particulier, la faiblesse de l’encadrement social lié au pilier socialiste en Flandre a permis l’accélération du déclin récent alors que sa force en Wallonie a au contraire favorisé le maintien d’une base électorale forte malgré son hétérogénéité idéologique.
Notre hypothèse ne constitue certainement pas la clé unique des performances électorales des partis sociaux-démocrates occidentaux à l’échelle nationale ou locale. Les facteurs politiques propres aux espaces politiques nationaux sont certainement prépondérants. Mais certains exemples permettent néanmoins d’ébaucher une généralisation de notre hypothèse. C’est ainsi que les bonnes performances moyennes des grands partis sociaux-démocrates de Scandinavie et du Royaume-Uni contrastent avec celles plus faibles de leurs homologues en France ou en Italie. Soumis aux mêmes contraintes objectives, les premiers ont pu garder une forte base électorale ouvrière alors que les seconds ont perdu leur ancrage spécifique au sein de la classe ouvrière (De Graaf & Nieuwbeerta, 1999 ; Knutsen, 2004). A l’échelle régionale aussi, ces contrastes se retrouvent : Heath et Weakliem (1995) notent que le vote labour reste plus spécifiquement ouvrier dans les vieux bassins industriels du nord que dans le sud de l’Angleterre où le parti n’a pas le même ancrage ; par ailleurs, l’hégémonie de la gauche dans le centre-nord de l’Italie lui permet de garder des scores électoraux nettement plus élevés grâce à l’intensité de ses réseaux et malgré une base sociale profondément hétérogène (Shin, 2001).
Toutefois, l’intensité de l’encadrement social associé aux grands partis sociaux-démocrates constitue un héritage historique qui leur permet ici et là de continuer à s’imposer sur la scène électorale. Mais dans une ère de démassification (Dalton, 1984), l’encadrement social partisan peut difficilement être construit ou reconstruit et ne constitue sans doute pas aujourd’hui une stratégie possible pour faire face aux défis que pose le maintien – ou l’élargissement – d’une base sociale et géographique hétérogène. Pour surmonter leur crise, ces partis devront inévitablement trouver des ponts idéologiques plus forts entre les composantes de leur base électorale.
