Claude Bataillon trouve une forme intéressante pour faire partager sa passion pour le peuple des géographes qu’il surveille depuis longtemps, avec un intérêt quasi entomologique d’observateur participant et bienveillant. L’ouvrage commence par une longue introduction qui reprend en partie des textes anciens écrits par Claude Bataillon dans les années 1970 pour la revue Hérodote. Il s’agit pour l’auteur de réaliser une première mise en contexte institutionnel et politique du milieu de la géographie universitaire à l’époque où ses protagonistes et contemporains choisissent leur profession. Dans une première partie, il entremêle avec une certaine habileté les récits de vie de ses six personnages, découpant les histoires en épisodes (milieu familial, formation, itinéraire professionnel) repris parallèlement, signalant les entrecroisements et les singularités. Cette histoire qui fourmille de détails recueillis principalement lors d’entretiens réalisés en 2004 restitue assez bien la multitude et la diversité des réseaux sociaux importants pour les géographes de cette époque.
La seconde partie de l’ouvrage complète ces portraits d’une manière plus classique et personnalisée, grâce à des matériaux bio-bibliographiques et des textes que les six personnes ont fournis elles-mêmes, en 2008 (dans le cas d’Olivier Dollfus, décédé en 2005, il s’agit de documents rassemblés par ses élèves). Chaque personnage se retrouve alors sur une thématique principale, précédée d’un court CV et d’une « auto-bibliographie » commentée, et illustrée de photographies, de diagrammes et de courts textes extraits de publications antérieures. Un index atteste de l’important travail de documentation effectué par l’auteur, explicitant les principaux dispositifs institutionnels et recensant avec une brève description de leur activité plus d’une centaine de géographes, en majorité nés autour des années trente. Parmi eux, moins de dix pour cent de femmes (ce qui explique le titre de ce compte-rendu emprunté à l’écrivain Heinrich Böll et déformé pour rappeler la forte masculinité de l’université d’alors).
Regrouper les portraits et, selon l’expression de l’auteur (p.109), « anastomoser » les récits de vie de plusieurs personnes suffit-il à « déjouer les pièges de la personnalisation », s’interroge Marie-Claire Robic (p.8), auteur d’une préface bienvenue qui contextualise l’ouvrage dans le genre très varié des histoires de vie de scientifiques et des méthodes de l’histoire des sciences ? Par delà l’honnêteté du récit, la tonalité « vécue » de maintes anecdotes, le rappel de contributions majeures à l’avancement de la science géographique et le souci de l’auteur d’informer au plus près de sa connaissance intime des réalités institutionnelles, par delà les rappels des positions idéologiques dont sont friands certains jeunes lecteurs ou apprentis géographes, et même si l’auteur veut conclure sur la permanence des préoccupations de chacun malgré les détours et bifurcations des carrières, les événements « révolutionnaires » qu’il repère, datés en 1968 et 1981, sont extérieurs à la discipline. Demeure après la lecture de l’ouvrage une impression de profusion bouillonnante, qui plus que la rigueur d’une épistémologie évoque tout simplement la complexité gratuite et la liberté de la vie.
