Fondée en avril 1996, la revue Cybergeo a 15 ans. Multilingue, européenne, elle est désormais la première parmi les revues francophones de géographie pour le nombre de visiteurs sur son site (330 000 en 2010, 30 nouveaux articles publiés et plus de 500 depuis sa création). Cela tout en restant libre d’accès, gratuite et très exigeante quant à la qualité des travaux qu’elle met en ligne.
Ce succès a un prix : la revue existe grâce au soutien du CNRS, qui assure l’indispensable présence d’un secrétariat de rédaction, et qui encourage la diffusion des revues de sciences humaines et sociales via le portail revues.org et le gestionnaire de contenus Lodel, logiciel libre développé par le Cléo. Les universités sont aussi mises à contribution en termes de locaux et de personnels. Dans un monde de l’édition où les grands groupes privés se disputent la visibilité à coup de facteur d’impact, cet engagement public représente une valeur considérable.
Mais en ce printemps où des peuples luttent pour leur liberté, il faut réaffirmer à quel point la liberté est exigeante. Une revue scientifique se maintient et se développe grâce à tous ceux qui jouent le jeu de s’en donner la peine. Le prix de la qualité, ce sont les heures passées par des collègues à produire de la science, à lire et relire des articles, à participer à l’amélioration de la communication en assurant le partage des connaissances, en consolidant leurs fondements dans l’expérience acquise et en ouvrant largement la porte aux nouveautés et au débat.
Internet est un formidable instrument pour la liberté d’expression. C’est aussi un vecteur d’informations toujours plus abondantes mais pas toujours vérifiées. Une revue scientifique apporte un service d’intermédiation nécessaire entre la prolifération des expressions individuelles et l’élaboration de savoirs fiables parce que collectivement construits.
Pour faire vivre ce projet, la qualité de votre participation n’a pas de prix. Notre revue reste libre parce qu’elle est ouverte, gratuite et exigeante. Soyez nombreux à nous rejoindre dans ce travail de la libre expression scientifique !
