AFC : Analyse Factorielle des Correspondances
BDGveg_FR : Base de Données Géographiques de la VÉGétation de la France
BRGM : Bureau des Recherches Géologiques et Minières
IFN : Inventaire Forestier National
IGN : Institut Géographique National
INRA : Institut National de la Recherche Agronomique
MNA : Modèle Numérique d’Altitude
UCV : Unité Cartographique de Végétation
SIG : Système d'Information Géographique
Alors que les cartes géologiques et pédologiques numériques à 1/1 000 000 sont disponibles pour la France depuis la fin des années 1990, il n'existait pas à ce jour l'équivalent en termes de végétation. En effet, la carte de végétation de la France du CNRS à 1/200 000, bien qu'achevée pour tout le territoire au tout début des années 1990, en était restée à l'édition papier, le service du même nom ayant cessé son activité en 1992 (Rey, 2009).
L'achèvement de cette cartographie est paradoxalement sans doute intervenu trop tôt pour un passage au numérique car à cette époque les Systèmes d'Information Géographiques (SIG) commençaient à peine à émerger en France. La couverture exhaustive du territoire national par cette entreprise de cartographie a été achevée bien avant les cartes d'échelles équivalentes en géologie (1/50 000 quasiment achevé et 1/250 000 toujours en cours1) et en pédologie (1/250 000 prévu pour 2012, Schnebelen, 2008), et était donc unique à cette date.
La réussite de ce programme de cartographie de la végétation de la France initié en 1945 est due à Henri Gaussen et aux équipes qu'il a su mobiliser avec la création par le CNRS du service de la carte phytogéographique (Rey, 2009). Les feuilles cartographiques produites ont été largement utilisées pour guider l’aménagement du territoire ou comme support de cours et elles sont encore aujourd’hui mises à profit par les bureaux d’études et les enseignants (Gauquelin et al., 2005). Les préoccupations actuelles concernant les changements environnementaux globaux, notamment ceux liés au climat et à la pollution atmosphérique, renouvèlent l’intérêt de ce document.
La carte de végétation du CNRS représente, en 64 feuilles, les séries de végétation de l'ensemble du territoire métropolitain telles que relevées dans les années 1940 à 1990. Une série de végétation constitue, dans une conception dynamique des groupements végétaux, la succession des stades qui mènent à un climax donné, depuis le sol nu ou les stades de régression associés à cette série. Les groupements végétaux sont ainsi classés par séries de végétation qui sont généralement désignées par l'arbre dominant qui couronne l'évolution de la série. En complément, la carte de végétation du CNRS fournit également des informations, au sens large, sur la végétation potentielle, c'est-à-dire la végétation « que l’on peut espérer rétablir compte tenu des modifications en partie irréversibles qu’a subies le milieu » (Ozenda, 1986). Cette notion de végétation potentielle correspond au concept de natural potential vegetation utilisé ailleurs en Europe (Kalkhoven et van der Werf, 1988 ; Brzeziecki et al., 1993 ; Härdtle, 1995, Zerbe, 1998 ; Moravec, 1998).
La carte de la végétation du CNRS constitue, pour le territoire français métropolitain, le document cartographique sur la végétation le plus détaillé en termes d’échelle et le plus générique en termes de contenu (séries de végétation et végétation potentielle). La synthèse historique de Rey (2009) montre en effet que les autres cartes au format papier réalisées depuis les débuts de la cartographie de la végétation au 16e siècle sont soit à des échelles trop imprécises pour des analyses détaillées (Gaussen, 1938 ; Ozenda et Lucas, 1987 ; Neuhäusl, 1991 ; Bohn et Neuhäusl., 2000 ; Bohn et Neuhäusl, 2003), soit ne concernent que des régions particulières telles que les Alpes (Ozenda et Wagner, 1975) soit ne représentent qu’une partie des éléments constitutifs de la végétation : occupation des sols, types de culture, phytogéographie (Dupias et Rey, 1985 ; Julve, 1999).
Les cartographies qui existent au format électronique au niveau national et européen contiennent une information partielle sur la végétation : usage des sols avec indication de la structure de la végétation — prairie, lande, forêt — (SOeS, 2009 ; Cinderby et al., 2007), espèces forestières dominantes et type de gestion forestière (carte de l’Inventaire Forestier National, IFN). Ces cartes donnent assez peu d’information quant à la composition floristique de la végétation. Seule la Suisse dispose d’une couverture numérique matricielle de la végétation potentielle (Brzeziecki et al., 1993). D'autres sources d'informations géographiques existent sur la végétation de la France avec les bases de données floristiques (Brisse et al., 1995 ; Drapier et Cluzeau, 2001 ; Gégout et al., 2005), mais elles ne permettent pas d'accéder directement à la répartition des groupements végétaux et, pour la plus exhaustive d’entre elles (Drapier et Cluzeau, 2001), ne concernent que les décennies récentes (inventaire forestier national à partir de 1992).
Ainsi la numérisation de la carte de végétation du CNRS permet de disposer, sous un format compatible avec les outils modernes de cartographie, d'informations géographiques précises, correspondant à un standard scientifique reconnu (séries de végétation et végétation potentielle) sur la végétation du territoire métropolitain français. De plus ces informations concernent une période antérieure, d’une part, aux données numériques actuellement disponibles et, d’autre part, à la phase d’accélération du réchauffement climatique observé en France depuis les années 1980 (Moisselin et al., 2002,). L'échelle relativement détaillée et la possibilité d'exploitation sous SIG permettront de développer des traitements et des analyses historiques sur les problématiques actuelles de changements globaux tels que le changement climatique ou la pollution atmosphérique (voir par exemple Moncoulon et al., 2004). Ces couvertures sur la végétation viendront compléter les couvertures électroniques qui existent depuis une quinzaine d'années dans les domaines de la géologie et de la pédologie. Outre l’intérêt scientifique et technique, cette numérisation relève aussi de la conservation du patrimoine car certaines feuilles de la carte de végétation du CNRS sont épuisées sous forme papier.
Nous présentons ici la Base de Données Géographiques de la VÉGétation de la France (BDGveg_FR) qui regroupe les 64 cartes originales à 1/200 000 éditées par le CNRS entre 1947 et 1991, scannées et géoréférencées, ainsi qu’une carte vectorisée harmonisée de la végétation potentielle à 1/1 000 000 de création nouvelle, synthétisée à partir des informations disponibles sur les cartes papier. Plusieurs couvertures secondaires et des tables d’information y sont associées. Au delà de la présentation de la méthode de réalisation de la BDGveg_FR et de son contenu, nous abordons les perspectives d’application avec des exemples d’utilisation sur la caractérisation des facteurs contrôlant la distribution de la végétation.
La carte de la végétation de la France a été réalisée par 54 auteurs différents (voir Tableau 3, en annexe, § 8.1) associés à 89 collaborateurs sous la supervision du Service de la Carte de Végétation2 à Toulouse. L’essentiel de la cartographie (94 % des feuilles) a été mené par 19 auteurs principaux qui ont chacun agit dans cinq régions géographiques distinctes (voir Carte 7, en annexe, § 8.1) :
Bournérias, Jovet, Géhu et Lavergne dans le Nord, le Bassin parisien et le Centre (centrés sur Paris et Orléans),
Rameau, Timbal et Bugnon dans le nord-est (centrés sur Nancy),
Corillion et Guerlesquin dans le nord-ouest (centrés sur Rennes),
Gaussen, Dupias, Rey, Izard, Lavergne, Molinier et Lascombes dans le sud-ouest et la région méditerranéenne (centrés sur Toulouse, Bordeaux, Marseille et Montpellier),
Ozenda, Richard L., Pautou et Dobremez dans les Alpes (centrés sur Grenoble).
La carte de végétation couvre l’ensemble du territoire métropolitain avec 64 feuilles publiées par le CNRS entre 1947 et 1991 et accompagnées, pour un tiers d'entre elles, de notices détaillées (Tableau 3, en annexe, § 8.1). La majorité des feuilles a été éditée sur une période relativement courte puisque 80 % sont sorties entre 1963 et 1985 (voir Carte 7, en annexe, § 8.1). La première feuille publiée, celle de Perpignan (n° 78) a été éditée une première fois en 1948, puis mise à jour en 1972. Dans ce travail, nous avons utilisé cette dernière version.
Chaque feuille contient plusieurs éléments :
la carte sensu stricto à 1/200 000 qui donne les formations végétales (séries de végétation, stades dynamiques au sein des séries et cultures) au moment des relevés ;
une série de sept cartons à 1/1 250 000 qui donnent des informations complémentaires sur l’édaphologie, l’utilisation du sol, l’agriculture, la pluviothermie, les adversités agricoles, le relief ainsi que, dans le carton botanique, une représentation de la végétation potentielle (voir Ozenda, 1986, pour plus de précisions) ;
une légende détaillée.
La cohérence générale de cette grande entreprise cartographique que constitue la carte de végétation du CNRS a été assurée grâce à un cadre méthodologique commun, un nombre relativement restreint d’auteurs principaux ainsi qu’une gestion centralisée (Gauquelin et al., 2005). Cependant, au fur et à mesure des années, les légendes ont eu tendance à gagner en détail. Ainsi, pour les feuilles en secteur montagnard et méridional, le nombre d’unités cartographiques distinguées est passé d’environ 30 au début des années 1950 à environ 55 voire 80, dans les années 1980 (Figure 1). En revanche, ce nombre est resté stable en plaine dans la partie nord de la France.
Figure 1 : Nombre d’unités cartographiques (UC) distinguées par feuilles de la carte de végétation en fonction des milieux et de l’année d’édition.

D’autre part, les principes de classification de la végétation qui sous-tendent la carte du CNRS ont été modulés selon les auteurs et les périodes. Le fondement général de cette classification est la série de végétation, intégrant ses différents stades dynamiques, jusqu’au climax. Cependant certaines séries de végétation cartographiées représentent en fait des stades dynamiques simples comme les pineraies de basse altitude et certaines chênaies de plaine. De la même manière, selon les auteurs, la végétation potentielle cartographiée peut refléter soit uniquement les conditions naturelles de station, soit ces conditions naturelles plus les changements anthropiques durables telles que la pollution, l’érosion des sols, le drainage, l’introduction d’espèces exotiques (pinède à Pin maritime dans les Landes, par exemple).
Malgré ces hétérogénéités d'appréhension de la végétation inhérentes à toute classification, les informations fournies par la carte de végétation du CNRS constituent une source de données précises, exhaustives et uniques pour la période concernée.
Les procédures de numérisation et de synthèse qui ont été effectuées pour réaliser la BDGveg_FR sont indiquées dans la Figure 2.
Figure 2 : Aperçu général des sources et des procédures de réalisation de la BDGveg_FR.

Chacune des 64 feuilles de la carte de végétation du CNRS a été scannée à 600 points par pouce à l’aide d’un scanner A0 à haute résolution. La carte sensu stricto ainsi que tous les cartons, à l’exception de celui donnant le relief, ont été numériquement scindés, puis géoréférencés en Lambert II étendu et ensuite réassemblés en sept couvertures matricielles continues. L’image géoréférencée à l’échelle 1/200 000 résultant de l’assemblage des cartes principales constitue la carte numérique des séries de végétation et reproduit la carte d'origine. Les six autres images géoréférencées sont des couvertures secondaires qui représentent les cartons à 1/1 250 000 des cartes papiers : botanique, édaphologie, utilisation du sol, agriculture, pluviothermie et adversités agricoles.
La réalisation de la couverture vectorielle harmonisée de la végétation potentielle à 1/1 000 000 est basée sur les 64 cartons botaniques à 1/1 250 000 reproduits sur chacune des feuilles de la carte de végétation du CNRS. L'hétérogénéité des informations portées sur les cartons botaniques (voir § 2.2) a nécessité un travail d'harmonisation similaire a ce qui a été fait lors de la numérisation des cartes géologiques à 1/50 000 (Janjou et Hanot, 2007). Cette harmonisation a été faite en deux étapes : tout d’abord, la synthèse d’une typologie nationale à partir des légendes des cartes à 1/200 000 puis la vectorisation proprement dite de la carte (Figure 2).
L’esprit du travail de synthèse de la typologie était d'homogénéiser au mieux les informations à un niveau national tout en tenant compte au plus près des légendes d’origine. En premier lieu, l’ensemble des informations et des intitulés des unités cartographiques des 64 feuilles a été recensé et informatisé. Ensuite, une mise en correspondance entre les unités équivalentes réparties sur différentes feuilles a été effectuée. Cette première mise en correspondance a été faite par quart de territoire national et a permis de conserver approximativement 97 % des informations initialement contenues dans les légendes. Elle a débouché sur une première version de la typologie en six niveaux hiérarchiques. Cette première version a ensuite été reprise afin de dériver, pour chacune des unités équivalentes, un nouvel intitulé, synthétique et explicite, à partir des multiples intitulés initiaux. Dans un dernier temps, les quatre typologies par quart de territoire ont été homogénéisées en une typologie nationale.
La numérisation de la couverture est issue de la vectorisation et du géoréférencement en Lambert II étendu (voir deuxième paragraphe, § 3) des 64 cartons botaniques. Chaque carton a été géoréférencé avec, en moyenne, 8 à 10 points d'amer (soit environ 600 points sur l'ensemble du territoire) qui ont ensuite été calés sur le SCAN Régional® à 1/250 000 de l'Institut Géographique National (IGN). La précision du géoréférencement est en adéquation avec une utilisation à 1/1 000 000 avec des écarts significatifs de l'ordre de 100 à 300 m (au maximum 800 m). La vectorisation a nécessité un important travail de raccord des cartons et de correction des inévitables distorsions géométriques. Les 6 707 polygones numériques ainsi générés ont tout d’abord été renseignés avec leurs intitulés d’origine puis se sont vus attribuer un intitulé issu du 5e niveau de la typologie hiérarchique. La pertinence de l’intitulé choisi et des limites cartographiques a été vérifiée en contrôlant leur cohérence avec les informations portées par le carton de la feuille correspondante ainsi qu'à l’aide de la carte principale et de sources cartographiques externes (Ozenda et Wagner, 1975 ; Ozenda et Lucas, 1987 ; Bailly et al., 2001 ; Roque, 2003 ; Party et Beaufils, 2010). Du fait de différences de point de vue entre les auteurs des cartes, ou d'époque de cartographie, quelques secteurs ont nécessité une attention particulière, notamment :
limites et intitulés des unités de hêtraies et de chênaies dans l’est,
limites des chênaies et des formations alluviales dans la vallée du Rhône,
limites des forêts de Pin sylvestre dans le Massif central,
limites des formations de Chêne vert, Chêne pubescent et Pin d’Alep dans le sud de la France,
limites et intitulés des chênaies et des formations alluviales dans la haute vallée de la Garonne.
Cet important travail d'harmonisation des 64 cartons botaniques et des légendes était indispensable pour assurer la cohérence de cette couverture nationale de la végétation potentielle, comme cela avait été pressenti par Ozenda (1986).
La carte numérique des séries de végétation à 1/200 000 de la France reproduit fidèlement les cartes principales des 64 feuilles. Il s’agit donc d’un document historique au format électronique et géoréférencé, correspondant à l’état de la végétation tel que relevé dans les années 1940 à 1990. Cette couverture peut être aisément superposée à d’autres couvertures géographiques numériques (par exemple les surfaces boisées contemporaines, les zones protégées, les limites altitudinales actuelles de végétation) dans l’optique d’étudier ou de visualiser les déterminismes environnementaux de la répartition de la végétation, les relations entre activités humaines et végétation ou bien les changements de végétation intervenus depuis la date des relevés cartographiques.
Cependant l’exploitation de cette carte numérique est limitée du fait de l’étendue temporelle des relevés initiaux (édition des cartes entre 1947 et 1991), de l’hétérogénéité des légendes associées à chacune des feuilles, de la superposition graphique des figurés cartographiques (Carte 2(a)). Ainsi les versions électroniques des feuilles ne peuvent être que difficilement traitées à l’aide de procédures automatiques habituellement utilisées pour les couvertures raster et l’utilisation conjointe de plusieurs d’entre elles nécessite une homogénéisation préalable.
La couverture vectorielle harmonisée de la végétation potentielle à 1/1 000 000 de la France est accompagnée d’une typologie hiérarchique nationale à six niveaux définis selon un système emboité (voir § 3 pour les détails de réalisation et Carte 1) :
5 étages,
6 sous-étages (certains étages n’ayant pas de sous-étages),
27 paysages végétaux,
50 groupements forestiers,
97 Unités Cartographiques de la Végétation (UCV),
qui contiennent 157 unités typologiques de la végétation.
Carte 1 : Carte de la végétation potentielle harmonisée de la France

Les numéros manquants dans la légende correspondent aux 15 UCV qui n'ont pas été cartographiées.
L’ensemble des six niveaux avec leurs intitulés a été mis en forme dans une base de données. Un numéro unique a été attribué à chaque élément des six niveaux selon un système emboité avec chaque chiffre correspondant à un niveau. Voici, par exemple, un extrait de la typologie pour l'étage collinéen :
2. Étage collinéen 21. Collinéen inférieur à moyen 211. Chênaie à Chêne pédonculé dominant 2111. Chênaie pédonculée acide 21111. Chênaie pédonculée et landes acides 2112. Chênaie pédonculée neutrocalcicole à eutrophe 21121. Chênaie pédonculée, mésotrophe à eutrophe 21122. Chênaie pédonculée, calcicole 21123. Fruticées et pelouses neutrocalcicoles de la chênaie pédonculée 2113. Chênaie mixte à Chêne pédonculé (et Chêne Tauzin) 21131. Chênaie pédonculée acide, éventuellement avec Ch. Tauzin 212. Chênaie à Chêne sessile dominant
Chacun des polygones de la couverture vectorielle de la végétation potentielle s’est vu attribuer une UCV (Carte 1). Ainsi, par jointure avec la base de données typologique, les cinq premiers niveaux peuvent être cartographiés. Le sixième et dernier niveau permet d’envisager, à l’avenir, un niveau de cartographie plus fin.
Pour des raisons de lisibilité de la carte numérique, 15 UCV de petite taille ont été regroupées avec d’autres UCV plus étendues. Ainsi sur les 97 UCV de la typologie, seules 82 ont été représentées sur la couverture. Ceci, en addition du travail de synthèse typologique (§ 3), a permis de ramener le nombre de polygones de la couverture, initialement de 6 707 à 5 854. Relativement à la taille du territoire couvert (approximativement 550 000 km²), le nombre de polygones indique que la couverture est à une échelle équivalente à 1/1 000 000 (Legros, 1996).
En plus de la cartographie, relativement précise, des principaux types de végétation potentielle, la présence de milieux dépendants ou écosystèmes azonaux de haute valeur patrimoniale, tels les tourbières ou les zones humides, a été indiquée par des petits polygones de quelques centaines d’hectares.
À partir de cette carte de la végétation potentielle, il peut être envisagé de produire une carte des séries de végétation actualisée par croisement avec des couvertures numériques représentant l'occupation des sols à des dates plus récentes, telles que la couverture Corine Land Cover disponible pour les années 1990, 2000 et 2006. Un tel croisement, réalisé ici pour un secteur du Lubéron avec la couverture Corine Land Cover 2006 (SOeS, 2009), permet de bien illustrer la différence entre les informations fournies par le scan géoréférencé des séries de végétation à 1/200 000 et la couverture harmonisée de la végétation potentielle à 1/1 000 000 (Carte 2). La carte de la végétation potentielle fournit des données plus synthétiques pour une exploitation à une échelle plus large. Pour le secteur du Lubéron pris en exemple, les séries de végétation cartographiées en 1970 et les UCV de la couverture de la végétation potentielle sont globalement concordantes. La répartition des espèces dominantes semble ici contrôlée par le facteur climatique, lui même lié à la topographie et à l’altitude. En comparaison avec la carte des séries de végétation de 1970, l'actualisation avec l'occupation du sol de 2006 fait apparaitre une extension manifeste des labours au détriment des pelouses et des landes au niveau des secteurs de chênaie pubescente et de hêtraie montagnarde dans le nord su secteur. Le faciès à Pin d'Alep de la série du Chêne vert, cartographiée en 1970 dans toute la moitié sud de la carte, n'a pas été retenu dans la carte de la végétation potentielle. En effet le Pin d’Alep est, dans ces secteurs, une espèce pionnière qui colonise les milieux en déprise. Le Pin d’Alep n’a pas vocation à constituer un stade forestier définitif, mais doit théoriquement laisser la place, à moyen terme, aux Chênes verts ou pubescents qui se développent sous son couvert.
Carte 2 : Comparaison du scan géoréférencé des séries de végétation (a) et de la couverture vectorielle de la végétation potentielle actualisée (b) pour un même secteur du Lubéron (Feuille de Digne, n° 67).

Une symbologie numérique est également jointe à la couverture vectorielle (Carte 1). La charte des couleurs a été choisie pour refléter les conditions écologiques des UCV au plus près de ce qu’avait initié Gaussen (1947) : les tons rouge représentent la chaleur et la lumière, les tons bleus les précipitations et l’humidité, le jaune reflétant la sècheresse et le calcaire (Rey, 2009).
L’hétérogénéité, en terme de composition floristique, de chacune des UCV de la couverture vectorielle à 1/1 000 000 de la France a été quantifiée à l’aide d’une procédure originale basée sur le calcul d’un indice de diversité écologique (indice de Sørensen) et des techniques de ré-échantillonnages statistiques (Leguédois et al., 2011, en préparation). Les résultats, calculés à partir des 125 911 relevés floristiques de la base de données de l’IFN (Drapier et Cluzeau, 2001), montrent que les UCV de la végétation potentielle sont, pour 93 % d’entre elles, nettement ou légèrement plus homogènes d’un point vue floristique que des unités cartographiques qui auraient été dessinées au hasard. Les autres UCV moins homogènes correspondent soit à des unités réparties sur différents massifs montagneux (Pyrénées et Alpes par exemple) soit à des zones pour lesquelles les relevés IFN ne sont pas pertinents (embouchures fluviales).
Par croisement avec la base de données de l’IFN nous avons pu également identifier, pour chaque UCV, une liste d’espèces caractéristiques donnée en annexe (§ 8.2). Cette liste d'espèces permet de préciser le contenu floristique des UCV.
En suivant la même procédure que pour la réalisation de la couverture des séries de végétation, six scans géoréférencés à 1/1 250 000 ont été produits en supplément (Figure 2). Cinq de ces couvertures concernent l’édaphologie, l’utilisation du sol, l’agriculture, la pluviothermie et l’adversité agricole. La sixième couverture représente la végétation potentielle locale puisque, contrairement à la couverture vectorielle harmonisée de la végétation potentielle, elle reproduit les informations fournies dans les cartons botaniques sans synthèse nationale.
D’autre part, un certain nombre d’informations géographiques, représentées sur les cartons botaniques, mais difficilement intégrables dans la couverture de la végétation potentielle, ont été compilées en dix couvertures vectorielles secondaires (Figure 2). Ces couvertures vectorielles secondaires portent respectivement sur :
la nature des essences forestières secondaires (Charme, Châtaignier, Chênes — tauzin, chevelu, pubescent, vert et liège —, Pins « non » méditerranéens — à savoir sylvestre, maritime, mélange de sylvestre, maritime et laricio —, Pins dits méditerranéens — pignon, de Salzmann, d’Alep —, et les autres résineux — Sapin et mélange d’Épicéa, de Sapin, de Douglas et de Mélèze),
l’aire de distribution des espèces méditerranéennes (Olivier, Lentisque, Aulne cordé, Caroubier, Genévrier de Phénicie, Laurier rose, Mûrier, Myrte, Oléastre et Ostrya),
enfin, les niveaux de drainage dans le massif landais, issus de la carte de végétation potentielle de la France d'Ozenda et Lucas (1987).
Les limites des feuilles cartographiques ont également été vectorisées sous la forme d’une couverture qui peut être jointe à la base de données des notices cartographiques.
Comme nous l'avons déjà évoqué précédemment avec Corine Land Cover (§ 4.1), la forme vectorielle de la couverture harmonisée de la végétation potentielle à 1/1 000 000 autorise dorénavant le croisement numérique de données sur la végétation avec d'autres cartes existantes. Les nouvelles informations ainsi produites sont utiles pour quantifier, à l’échelle nationale, des relations entre type de végétation et variables abiotiques. Cela permet également de créer de nouveaux supports pédagogiques pour illustrer le contrôle de la végétation par les caractéristiques environnementales. Nous donnons ci-après quelques exemples mettant en relation la BDGveg_FR avec un modèle numérique d'altitude (MNA), la carte géologique du Bureau des Recherches Géologiques et Minière (BRGM, 2003), la carte des sols de France de l'Institut National de la Recherche Agronomique — INRA — (Jamagne et al., 1995). Enfin, sont évoquées les possibilités offertes avec les traitements d'informations ponctuelles (par exemple des relevés de végétation ou des profils pédologiques). L'objectif de cette partie est d'illustrer les possibilités d'utilisation de la BDGveg_FR.
La carte de végétation potentielle à 1/1 000 000 permet de visualiser la répartition des séries de végétation à l’échelle de la région ainsi que leur étagement altitudinal. Un exemple autour du Pic du Canigou, réalisé en drapant la couverture de la végétation potentielle sur un MNA (BD ALTI® au pas de 250 m de l’Institut Géographique National, IGN), est donné dans la Figure 4. À partir de telles données il est possible de quantifier les limites altitudinales inférieures et supérieures de chacun des étages de végétation représentés (Figure 3). Pour le secteur du Pic du Canigou, les limites d’altitude médianes entre les étages collinéen, montagnard et subalpin sont respectivement de 1 072, 1 692 et 2 381 m respectivement. Même pour ce secteur restreint des Pyrénées orientales, la différence d’altitude entre le point le plus bas et le point le plus élevé d’une limite est forte et de l’ordre de 700 à 1 000 m (Figure 3). Il pourrait être envisagé de caractériser plus finement ces limites altitudinales en prenant en compte l'orientation à l'adret ou à l'ubac. De telles données pourront être utilisées à terme pour quantifier l’évolution potentielle des étages de végétation sous l’effet du réchauffement climatique.
Figure 3 : Distribution (boites à moustaches) de l'altitude des étages de végétation autour du Pic du Canigou avec n le nombre d'observations par limite d'étage de végétation.

Figure 4 : Étagement altitudinal des Unités Cartographiques de la Végétation (UCV) de la Mer Méditerranée au Massif du Canigou. Pour la légende détaillée voir Carte 1.

Les suberaies sont reconnues comme un type de végétation préférant les matériaux siliceux. Dans les massifs des Maures et de l’Estérel nous avons extrait la répartition des suberaies (UCV 23311, 23312 et 23313) à partir de la couverture harmonisée de la végétation et nous l’avons croisée avec une couverture géographique de la nature géochimique des matériaux géologiques issue de la carte numérique géologique de la France (BRGM, 2003). La Carte 3 montre que les suberaies se trouvent préférentiellement sur les substrats siliceux et les basaltes riches en silice que sont les tholéiites. La surface occupée par les suberaies est à 81 % localisée dans deux régions forestières nationales de l'IFN : les Maures et la bordure permienne d'une part et l'Esterel d'autre part. Dans ces régions forestières, les zones de nature siliceuse et tholéiitique sont recouvertes respectivement à 73 et 86 % par les suberaies alors que pour les autres types de terrain cette végétation couvre moins de 55 % de leur superficie (Tableau 1). Ces données confirment quantitativement que, aux imprécisions de localisation près, les suberaies sont bien inféodées aux substrats non carbonatés dans les massifs des Maures et de l’Esterel.
Carte 3 : Aire de distribution des suberaies et nature du substrat géologique dans les Maures et l'Esterel.

L’aire de distribution des suberaies est extraite de la couverture vectorielle harmonisée de la végétation potentielle, les types de substrat géochimique de BRGM (2003) et les données administratives de la base de données GEOFLA® de l’IGN.
La répartition des suberaies est contrainte par d'autres variables abiotiques que le substrat, notamment par le climat. Afin de mieux caractériser les facteurs qui contrôlent sa présence il serait envisageable de croiser l'aire d'occurrence de ce type de végétation avec des données climatiques comme celles du modèles raster Aurelhy de Météo-France (Bénichou et Lebreton, 1987).
Tableau 1 : Superficies occupées par les différents types de terrains géologiques et les suberaies dans les régions nationales IFN des Maures et de l'Esterel.
Type de terrain
Superficie (ha)
 % d'occupation du type de terrain par les suberaies
 
totale
Suberaies
 
Tholéiitique
12 885
11 131
86 %
Siliceux
153 782
112 915
73 %
Indéterminé
792
433
55 %
Alumineux et peralumineux
9 230
4 295
47 %
Calco-alcalin et carbonaté
1 083
410
38 %
Total
177 772
129 185
73 %
D'après les données fournies dans la légende des feuilles n° 66 (Avignon) et n° 59 (Le Puy) de la carte de végétation du CNRS, le Châtaignier est, dans ce secteur, inféodé aux sols bruns acides. Afin de quantifier cette relation, nous avons superposé la distribution de cette essence forestière secondaire (voir § 4.3 pour la description des couvertures vectorielles secondaires) avec la base de données géographiques des sols de France de l’INRA à 1/1 000 0003 (Jamagne et al., 1995). La Carte 4 montre que cette essence forestière est assez étroitement associée aux unités cartographiques de sols contenant majoritairement des Cambisols dystriques (IUSS, 2006), sols qui correspondent globalement aux sols brunifiés acides avec une désaturation du complexe d’échange cationique supérieure à 50 %.
Carte 4 : Aire de distribution du Châtaignier et étendue des Cambisols dystriques dans les Cévennes.

L’aire de distribution du Châtaignier est extraite d’une couverture vectorielle secondaire de la BDGveg_FR, la répartition des sols de la base de données géographiques des sols de France (BDGSF — INRA, Unité de Science du Sol / SESCPF), les données hydrographiques sont issues de la base de données Carthage, la délimitation entre les Hautes et les Basses Cévennes de la carte des régions forestières nationales de l'IFN et les données administratives de la base de données GEOFLA® de l’IGN.
Dans ce secteur, deux régions forestières nationales de l'IFN sont principalement couvertes par du Châtaignier : les Basses et les Hautes Cévennes où la surface occupée par cette essence représente respectivement 60 et 17 % de la superficie totale. Dans ces régions forestières, le Châtaignier est présent sur respectivement 73 et 25 % des surfaces occupées par des Cambisols dystriques (Tableau 2). La plus faible présence du Châtaignier dans les Hautes Cévennes relativement aux Basses Cévennes est très vraisemblablement liée à l'altitude plus élevée et au climat plus froid. Dans les Hautes Cévennes, le Châtaignier est remplacé par le Hêtre et le Pin sylvestre.
Tableau 2 : Superficies occupées par les Cambisols dystriques et le Châtaignier dans les régions nationales IFN des Basses et Hautes-Cévennes.
Région forestière
Superficie (ha)
 % d'occupation des Cambisols par le Châtaignier
 
totale
Cambisols
Châtaignier
Châtaignier sur Cambisol
 
Basses Cévennes
207 352
165 523
125 582
120 061
73 %
Hautes Cévennes
150 223
72 786
25 177
18 198
25 %
La limite de répartition de l’Olivier est considérée comme délimitant la zone strictement méditerranéenne. La superposition de la couverture secondaire vectorielle donnant la distribution de l’Olivier (voir § 4.3) avec la couverture harmonisée de la végétation potentielle permet de quantifier, indirectement, le degré de méditerranéité des UCV présentes sur le pourtour du bassin méditerranéen. Ce degré de méditerranéité a été calculé, pour chaque UCV concernée, en déterminant la proportion de la superficie de l'UCV incluse dans l'aire de l’Olivier par rapport à la superficie totale de l'UCV (Carte 5). Les résultats montrent que la plus grande partie de la région méditerranéenne est couverte d’UCV spécifiques de cette zone bioclimatique puisque 87 % de la superficie du bassin méditerranéen français est occupé par des UCV dont plus de 80 % de leur aire est incluse dans la zone de l’Olivier.
Un autre indice de méditerranéité des UCV a également été établi à l'échelle de la France entière sur la base des résultats d'une analyse factorielle des correspondances (AFC) effectuée à l'aide des données issues du croisement de la carte de la végétation potentielle harmonisée et des 125 911 relevés floristiques de la base de l’IFN (Drapier et Cluzeau, 2001). Cette AFC a été réalisée à partir du tableau de contingence qui donne la fréquence des espèces identifiées dans les relevés de l'IFN pour chaque UCV. Le long du premier axe de cette AFC, qui représente 23,5 % de l'inertie totale des données, les UCV se classent selon un gradient de méditerranéité décroissant avec les unités des sous-étages collinéen thermo- et méso-méditerranéen et supra- et oroméditerranéen sur la gauche et les sous-étages collinéens inférieur à supérieur sur la droite (Figure 5). Le deuxième axe de l'AFC représente un gradient d'altitude croissant : de l'étage planitaire en bas à l'étage alpin en haut.
Nous avons calculé un indice de méditerranéité Im à partir des coordonnées x des UCV le long du premier axe de l'AFC :

(1)
avec xmin, la valeur minimale de x et xmax la valeur maximale de x pour l'ensemble des UCV. Cet indice varie de 0 à 1 avec 1 correspondant au maximum de méditerranéité. Cartographié à l'échelle de la France entière (Carte 6), cet indice permet d'identifier la remontée, le long de la façade atlantique, d'essences à affinités méditerranéennes, telles le Chêne vert et le Chêne pubescent.
Figure 5 : Positionnement des Unités Cartographiques de la Végétation (UCV) sur les deux premiers axes de l'analyse factorielle des correspondances (AFC) réalisée à partir des relevés floristiques de la base de données de l’Inventaire Forestier National (Drapier et Cluzeau, 2001).

Les numéros correspondent aux codes des UCV et les couleurs aux différents sous-étages. L'axe 1 et l'axe 2 représentent respectivement 23,5 % et 13,9 % de l'inertie totale des données. Pour la légende détaillée voir Carte 1.
Carte 5 : Pourcentage de superficie des Unités Cartographiques de la Végétation (UCV) de la région méditerranéenne contenues dans l'aire de l'Olivier.

L’aire de répartition de l'Olivier est extraite d’une couverture vectorielle secondaire de la BDGveg_FR et les UCV sont issues de la couverture harmonisée de la végétation potentielle harmonisée à 1/1 000 000.
Carte 6 : Indice de méditerranéité, Im, des Unités Cartographiques de la Végétation (UCV).

Figure 6 : Comparaison des méthodes de quantification du degré de méditerranéité pour les Unités Cartographiques de la Végétation (UCV) de l'aire de l'Olivier : pourcentage de superficie de l'UCV comprise de l'aire de l'Olivier (voir Carte 5) et indice de méditerranéité Im (voir équation 1).

La comparaison des deux méthodes de quantification, pourcentage de superficie de l'UCV dans l'aire de l'Olivier et indice de méditerranéité Im, montre globalement une bonne corrélation (Figure 6). L'indice de méditerranéité apparait cependant plus discriminant pour les UCV de l'étage planitaire et du sous-étage collinéen thermo et méso-méditerranéen. Les UCV du sous-étage supra et oroméditerranéen ne sont distinguées qu'avec l'indice Im.
De telles informations constituent un repère pour caractériser l’évolution potentielle de la zone méditerranéenne.
Le travail de numérisation réalisé sur la carte de végétation du CNRS a permis de moderniser une source d’informations unique sur les milieux naturels français à l’échelle nationale. Il relaie le souhait de Rey (2009) « que l'œuvre accomplie au 20e siècle [...] puisse alimenter une banque de données patrimoniales, témoin d'une dynamique des paysages garante de tout espoir d'aménagement dans la durée ». La BDGveg_FR qui en découle comprend :
un scan géoréférencé à 1/200 000 des séries de végétation qui constitue un témoin de la végétation telle qu’elle était dans les années 1940–1990 ;
une couverture vectorielle harmonisée à 1/1 000 000 de la végétation potentielle accompagnée d’informations, pour chaque UCV, sur la composition et le niveau d’hétérogénéité ﬂoristique ;
une base de donnée, qui peut-être jointe à la couverture de la végétation potentielle, décrivant une typologie nationale hiérarchique de la végétation ;
six couvertures secondaires sous forme de scans géoréférencés qui reproduisent les cartons de la carte de végétation du CNRS (édaphologie, utilisation du sol, agriculture, pluviothermie, adversité agricole, végétation potentielle locale) et dix couvertures vectorielles regroupant des informations extraites des cartons botaniques (essences forestières secondaires, répartition des espèces méditerranéennes, niveau de drainage dans les Landes) ;
une base de données reprenant les informations sur la réalisation des cartes originales (auteurs, contributeurs, date d’édition, numéro, limites et intitulé des feuilles).
La couverture vectorielle de la végétation potentielle associée à la typologie nationale détaillée ainsi que le scan des séries de végétation constituent le cœur de la BDGveg_FR. À terme, cette base devrait être largement diffusée.
Du point de vue des perspectives scientifiques, cette base de données géographique va être utile pour analyser l'impact, sur les milieux naturels, des changements globaux (par exemple climat, pollution atmosphérique, substitution d'essences en contexte sylvicole) à long terme sur une large échelle. La BDGveg_FR, qui constitue une image de la distribution des grandes formations végétales pour la deuxième moitié du 20e siècle, devrait aussi aider à caractériser la dynamique d'évolution des biomes (par exemple celle des limites des étages ou de la zone méditerranéenne, voir § 5.1 et 5.3). Par ailleurs, à l'image de ce qui a été déjà fait avec des cartes à des échelles moins précises, la couverture de la végétation potentielle peut également être utilisée pour évaluer la sensibilité des écosystèmes aux dépôts atmosphériques acides (Moncoulon et al., 2004) et au changement climatique (Cha, 1997) ou pour analyser les substitutions d'essence forestières. Les cartes numériques de la BDGveg_FR peuvent également être utiles pour définir des plans d’échantillonnage dans le cadre d’études scientifiques. En effet, les séries de végétation et les UCV indiquent des limites biologiques marquées de répartition qui permettent de stratifier le milieu et de définir des stratégies d’échantillonnage pertinentes pour étudier la variabilité de la végétation. La caractérisation de l'évolution dans le temps de la nature de la végétation par croisement avec les versions successives des couvertures Corine Land Cover d'occupation du sol (1990, 2000 et 2006) est également une sortie intéressante (voir Carte 2(b)). Comme le montrent les exemples d’utilisation développés dans cet article, la BDGveg_FR permet d'enrichir l'analyse du milieu naturel avec des multiples données générées par croisement avec d’autres couvertures numériques : occupation des sols, MNA, cartes géologiques et pédologiques à 1/1 000 000, données climatiques, base de données de relevés ponctuels (floristiques et pédologiques).
L’ensemble de ces données numériques est également valorisable d’un point de vue appliqué. Notamment, elles fournissent des informations pour caractériser le contexte biogéographique et écologique général dans le cadre d'études naturalistes ou de projets d'aménagement du territoire (par exemple des pré-études pour des typologies de stations forestières, des études d'impacts environnementaux). La carte des séries de végétation peut également constituer une aide à la reconnaissance des groupements végétaux dans des travaux de cartographie par télédétection. D’autre part, ces différentes cartes numériques constituent un support pédagogique attrayant pour illustrer par exemple le concept d’étagement altitudinal (Figure 4) ou les relations entre végétation et variables édaphiques ou climatiques (Carte 4).
La BDGveg_FR, telle que présentée dans cet article, constitue une première version numérique de la carte de végétation du CNRS qui pourra être améliorée et complétée ultérieurement : vectorisation de la couverture des séries de végétation à 1/200 000, mise en correspondance avec d'autres classifications de la végétation (Moss et al., 2002 ; Bardat et al., 2004), couplage avec des bases de données floristiques existantes (Brisse et al., 1995 ; Drapier et Cluzeau, 2001 ; Gégout et al., 2005). Des compléments régionaux pourraient également être envisagés avec, pour les Alpes par exemple, la vectorisation des cartes papier existantes à 1/500 000, 1/100 000 ou 1/20 000 (Chaix et al., 1955 ; Cadel et Gilot, 1963 ; Bidault, 1970 ; Ozenda et Borel, 2006). Cette base vient ainsi compléter le paysage des bases de données géographiques disponibles pour le territoire métropolitain français à la fois de par la période qu'elle couvre (1950-1990), ses échelles cartographiques (1/200 000 et 1/1 000 000), l’exhaustivité de sa couverture et les informations géographiques et écologiques qu'elle fournit (distribution des groupements végétaux).
Ce projet a été financé par l’Ademe dans le cadre des travaux sur les charges critiques en polluants atmosphériques encouragés par Laurence Galsomiès qui est ici remerciée pour son travail de facilitation. Les auteurs souhaitent remercier également Nicolas Muller (Sol Conseil) pour la digitalisation des couvertures vectorielles et les mises en pages cartographiques, Vincent Perez (AgroParisTech Engref) pour l’extraction des données EcoPlant-Sophy, Philippe Rappaport (IGE) pour la numérisation des couvertures matricielles, Benoît Renaux (AgroParisTech Engref) pour avoir apporté son expertise phytosociologique, Philippe Le Caro pour son enthousiasme à partager ses souvenirs du Service de la Carte de Végétation et ses connaissances autour de la cartographie de la végétation, Marie-Hélène O’Donoghue pour ses recherches cartographiques.
