Cybergeo se dote d'un éditorial pour signaler aux lecteurs les nouveautés du mois. D'abord, un nom enfin plus simple pour accéder au site: tapez désormais: www.cybergeo.presse.fr
Sans doute avez-vous déjà repéré nos nouveaux services, sinon, regardez dans la colonne de gauche! Nous aimerions en outre insérer dans nos rubriques des résumés, en anglais, des thèses soutenues récemment. Les résumés en français sont déjà publiés dans la Lettre d'Intergéo, Cybergeo nous paraît l'endroit idéal pour diffuser vos travaux vers l'étranger!. Nous attendons vos textes, et ceux des docteurs qui vous sont proches...
La revue vous invite à expérimenter une forme nouvelle de communication scientifique, un colloque en ligne, permanent, interactif. Plusieurs discussions sont lancées, des questions vous sont posées, à propos de sujets divers comme l'interprétation catastrophiste de la croissance des grandes métropoles, la recherche en cartographie, les méthodes de la modélisation dynamique, ou encore la typologie de la structure spatiale des graphes. Vous pouvez répondre de plusieurs façons, soit en écrivant directement à l'auteur (il suffit de cliquer sur son nom en lisant l'article), soit en adressant un message à la revue (au nom du responsable de la revue, de la rubrique, ou encore au Webmaster), soit en vous exprimant sur Libergeo. D'ailleurs, si la discussion s'anime, nous ouvrirons des forums sur le ou les sujets concernés, avec un responsable chargé d'établir périodiquement une synthèse de tous les messages. Alors, n'hésitez plus, inter-(net)-agissez !
NB: il n'est évidemment pas exclu de s'exprimer aussi par les voies non électroniques...
