<r2r:ml lang="fr"><p class="resume">Bien que la montagne soit omniprésente dans ses écrits, Alexandre von Humboldt n’a consacré aucun de ses ouvrages en particulier à ce type de région ou de milieu. Cet essai propose d’expliciter le statut de la montagne en tant que catégorie de la connaissance dans la vision du monde qu’Humboldt a élaborée. Plus précisément, cet essai montre que derrière la diversité apparente des façons qu’il a de mobiliser la notion, il existe une cohérence d’ensemble dont il n’a jamais véritablement rendu compte lui-même.
</r2r:ml>
