<r2r:ml lang="fr"><p class="resume">Par nature, par curiosité, je suis surtout intéressé à l'histoire des contrées peu connues et peu visitées. Mes randonnées vélocipédiques en solitaire (que je pratique depuis un demi-siècle) m'ont souvent conduit vers des coins du monde dédaignés par les touristes et ignorés des voyagistes. L'Ukraine a fait longtemps partie de ces pays oubliés. Et si les stations balnéaires de la Crimée méridionale (Aouchta, Yalta, Foros...) sont connues, les cités historiques de la Crimée occidentale (Balaklava, Sebastopol, Evpatoria...) le sont beaucoup moins. Et pour cause, certaines villes, sièges des bases militaires secrètes, étaient à l'époque des Soviétiques interdites aux étrangers. Quant aux villes de la steppe et de l'Ukraine du sud (Skadovsk, Kherson, Mikolaev...) elles ne figurent même pas (ou si peu) dans les guides touristiques. Il fallut, hélas, les événements qu'on sait, pour que les médias regardent enfin de ce côté de l'Europe.
Ma randonnée ukrainienne eut lieu en avril-mai 2013 quand le pays était calme et que rien n'annonçait la tempête. Ainsi, mes impressions « physiques » de cycliste, les descriptions géographiques des lieux, les biographies des bâtisseurs des cités et l'évocation de l'histoire de la région et des villes peu connues - font l'objet de cette relation.
</r2r:ml>
