El principio de acceso abierto a los datos y a los resultados de la ciencia, recordado en una directiva europea, es muy simple: los conocimientos científicos, producto de fondos públicos, evaluados y certificados por pares que también son retribuidos con fondos públicos, deben ser puestos de forma gratuita a disposición del público.
Sometidos como estamos en nuestros sistemas institucionales complejos, este sencillo principio compromete a nuestra revista a aceptas diferentes desafíos.
El desafío de la calidad: el valor de la ciencia, en un momento dado de su publicación, se funda en el cruce de miradas y de experiencias, en la crítica inspirada tanto por el razonamiento lógico como por la valoración de una novedad, de un valor añadido, en relación a los conocimientos anteriores y a las concepciones establecidas por otras disciplinas. A este respecto, Cybergeo capitaliza el valor de su comité de redacción y de su comité de lectores cuyos miembros trabajan generosamente y se renuevan, así como de un gran número de lectores ocasionales.
El desafío de la viabilidad: frente a los grandes grupos de edición, frente a las revistas depredadoras que hacen pagar a los autores, hemos escogido el modelo de acceso abierto Freemium que permite mantener un acceso gratuito para los lectores y los autores, al mismo tiempo que garantiza una referencia correcta a las bibliotecas que se abonen por un precio módico.
El desafío de la inventividad: en esta época de los big data y de la multiplicación de mensajes numéricos y de soportes de publicación, los riesgos de fragmentación y de olvido de conocimientos se vuelven vertiginosos, Es responsabilidad de una revista proponer medios adaptados de estructuración y de acumulación en un campo científico. Por ello, hacemos evolucionar las rúbricas y creamos GeOpenMod, que debe permitir sacar todo el provecho posible del acceso en abierto, al publicar modelos o programas que emplean los geógrafos, con sus códigos informáticos y todos los resultados: que se puedan repetir las experiencias es también una garantía de calidad de este tipo de publicaciones. Damos también una lista, que se irá actualizando, de los servicios en acceso libre que contribuyen a mejorar la conservación y el intercambio de informaciones.
El desafío de la utilidad: hemos contabilizacio 750.000 descargas de artículos en 2013, sobrepasaremos probablemente el millón den 2014, cifras que manifiestan el gran servicio que suministra la revista. ¡Nuestro agradecimiento a todos, autores, lectores y evaluadores para quienes el desafío del acceso abierto se presenta como la mejor garantía de la calidad y el mejor modo de compartir nuestros conocimientos!
