El sitio actual es el fruto de un trabajo de colaboración de más de un año entre Cybergeo y Revues.org. En éste está presente el conjunto de las publicaciones desde la creación de la revista, en 1996.
Vaya nuestro agradecimiento personal a todas las personas que participaron en su creación:
En la dirección del proyecto:
Christine Kosmopoulos, con la colaboración de Marin Dacos (responsable de Revues.org) y de Nancy Murzilli (editora en Revues.org)
Corinne Cassé (Revues.org), Fabien Dugal (CNRS-UMR 8504), Sylvanie Godillon (estudiante), Sylvain Lesage (Revues.org), Gaële Lesteven (estudiante), Sylvie Marchal (CNRS-INIST), Delphine Mandin (Revues.org)
Christophe Bonijol (Revues.org)
Jean Paul Augry, Mikaël Cixous (http://www.surletoit.com/)
Jean-Christophe Peyssard (Revues.org)
Nathalie Blanc, Renaud Hager, Liliane Lizzi, Jérôme Monnet, Nicolas Verdier por sus contribuciones o sus consejos, y en general al equipo de Revues.org en su conjunto
Cybergeo es miembro de Calenda, calendario de eventos científicos, para la referenciación y la valoración de la actualidad y de los recursos electrónicos en el campo de los estudios de geografía.
