La revista electrónica europea de Geografía CYBERGEO está concebida para permitir una comunicación rápida de la investigación y promover una discusión más directa entre autores y lectores. Con el objetivo de ampliar el intercambio de propuestas, métodos y resultados, ésta se publica en las principales lenguas europeas. La revista está abierta a todos los campos de la geografía, sin partido ni escuela ni temática. Garantiza un alto nivel científico de los artículos, sometiéndolos a un comité de lectura internacional. Ofrece un fácil acceso a los artículos gracias a un sistema de temas y de investigación por medio de palabras claves.
CYBERGEO busca responder las necesidades específicas de la comunicación científica, con intercambios rápidos de información, respuestas inmediatas a la lectura de un artículo, debates “en boga” sobre la actualidad de la disciplina, discusiones de largo aliento, generar un debate en torno a conclusiones o propuestas clarificando el estado de una problemática específica, modelos o documentos interactivos. En esta perspectiva, publica no solamente artículos científicos, sino también reseñas de trabajos (sección Comentarios de libros), textos de opinión (sección Debates) y textos más atípicos en formatos variados (sección E-Tópicos). La revista pretende ser un instrumento de apoyo a la inserción en red de la comunidad de geógrafos y se ha convertido en una herramienta de visibilidad externa: durante el año 2012 se realizaron más de 750.000 descargas electrónicas de artículos en el mundo entero. En este sentido, como un esfuerzo por la difusión y la interactividad, está igualmente presente en las redes sociales (Twitter).
En la medida de lo posible, CYBERGEO es de acceso libre y gratuito, tanto para las lecturas como para los autores. Desde 2012, ha adoptado el programa Freemium propuesto por OpenEdition. Este modelo tiene el objetivo de permitir el libre acceso a la revista sin ningún costo para los autores puesto que los recursos provienen de las suscripciones. Los principios de Freemium son los siguientes: todas las páginas html son de libre acceso, pero los formatos pdf, los e-pub y los servicios asociados están reservados a los suscriptores (suscripciones universitarias o particulares). Por otra parte, la revista se beneficia con el subsidio del CNRS [Centre National de la Recherche Scientifique - Centro Nacional de Investigación Científica].
Los artículos están sometidos a la evaluación de un comité de redacción según las etapas siguientes:
El autor envía su manuscrito al secretariado de la revista vía correo electrónico: cybergeo@parisgeo.cnrs.fr
El artículo es propuesto al comité de redacción. Al menos dos lectores entre los miembros del comité editorial están encargados de releerlo.
Los lectores envían sus sugerencias sobre el artículo.
Luego de la discusión en el comité de redacción, una síntesis de estos comentarios u observaciones (en la cual se expresa la aceptación o rechazo, solicitud de modificaciones o de complementos) son comunicadas al autor, quien reenvía al secretariado una versión modificada.
Finalmente, los artículos aceptados son puestos en línea y su acceso es posible en en la web de la revista.
El soporte electrónico incita el envío de artículos cortos, pero la revista admite artículos con una extensión de 20 a 30 páginas.
Título en la lengua del artículo y en inglés y francés
Nombre y apellidos de los autores, grado académico, filiación y correo electrónico
Resumen y palabras claves en la lengua del artículo, además de inglés y francés
Texto: formato Microsoft Word PC o MAC en Times New Roman12. Se le enviará un modelo en el momento de la aceptación del artículo.
Gráficos y cartas: formato GIF o JPG, indicar en forma precisa el emplazamiento en el texto. Las imágenes deben enviarse en archivos adjuntos, separadas del texto.
Los artículos publicados en línea son fechados y referenciados como un número de la revista (cada artículo constituye un número). El autor puede dar su referencia en la bibliografía indicando Cybergeo, Revista europea de geografía, el año, el número de artículo y el número de páginas (formato equivalente A4 en la impresión).
Esa referencia se traslada a cada página del artículo, y por lo tanto aparece en las copias en papel que puede hacer cualquier lector. Esta precaución garantiza un copyright, en la medida en que los usuarios de la red respeten la deontología. La fecha de recepción del cyberscript aparece al final del artículo.
El interés del soporte electrónico es el de facilitar el intercambio de información o de repercusiones a propósito de los artículos puestos en línea. Si usted desea hacer sugerencias sobre un artículo, puede comunicarlo directamente a la dirección electrónica del autor o al secretariado de redacción. Este procedimiento es útil en particular para señalar errores u omisiones de referencias importantes sobre el tema tratado. El comité de redacción garantizará la discusión con el autor sobre las modificaciones o los ajustes eventuales al artículo.
Si usted desea comentar directamente sobre un artículo, puede hacerlo en las redes sociales y en particular en Twitter. Si desea desarrollar una discusión de interés general a propósito del tema abordado por un autor, puede también intervenir en ese sentido sobre la lista GEOTAMTAM para iniciar un debate. Un resumen de las intervenciones relativas a su comentario podrá ser efectuado por el responsable de la sección y eventualmente puesto en línea a continuación del artículo.
Para suscribirse a la lista GEOTAMTAM, debe enviar una solicitud por correo electrónico a sympa@unil.ch colocando solamente como texto del mensaje SUB GEOTAMTAM Su Nombre (por ejemplo “SUB GEOTAMTAM Martín Dupont”) y sin objeto en el título del mensaje.
