La unidad mixta de investigación Géographie-cités del CNRS (Francia) engloba tres equipos de investigación que se combinan en torno a una reflexión teórica, histórica y epistemológica, métodos cuantitativos y cualitativos, trabajos empíricos y comparativos. Las áreas de investigación privilegiadas son las ciudades, las redes, los sistemas territoriales y los saberes geográficos.
Hypergeo es una enciclopedia electrónica, de acceso libre, consagrada a la epistemología de la geografía y elaborada a partir de una arquitectura de tipo hipertexto. Tiene como objetivo hacer público a profesores y estudiantes los principales conceptos y teorías de la geografía contemporánea. Los términos presentados en Hypergeo son distribuidos de la siguiente manera: un campo general de la geografía que se desarrolla en torno a tres paradigmas principales: espacialidad de las sociedades, territorios y regiones, sociedad y medioambiente.
