Le changement climatique et les enjeux de développement urbain actuels amènent les villes européennes à revoir leurs politiques et stratégies d’urbanisation des zones inondables. Cet ouvrage bilingue vise à présenter des expériences innovantes développées dans ce domaine au sein de neuf villes européennes. Il est issu d’un cycle de séminaires organisé entre 2013 et 2014 par la Plate-forme d’observation des projets et des stratégies urbaines (POPSU). Rappelons que POPSU organise chaque année un cycle de séminaires centré sur une problématique contemporaine de la recherche urbaine, celle-ci étant appréhendée à travers les politiques mises en œuvre et les projets urbains en cours d’élaboration. En 2013, le questionnement portait sur le renouvellement des approches architecturales et urbaines en zones inondables.
Cet ouvrage s’inscrit dans la collection « la ville en train de se faire » qui regroupe des publications axées sur les nouvelles stratégies urbaines et les grands projets urbains contemporains, principalement en France. Il rassemble une dizaine de textes dont le premier, rédigé par Jean-Jacques Terrin, peut servir d’introduction générale à la problématique du livre. Les différents auteurs sont architectes, urbanistes, ingénieurs chargés d’études, chargés de projets auprès de métropoles. La première partie du livre regroupe les articles faisant état de projets dans les 9 villes ciblées pour le renouvellement qu’elles proposent en termes d’approche urbaine et de gestion intégrée du risque, ainsi qu’un texte plus général sur les Pays-Bas qui arrive comme un résumé des politiques de gestion des inondations dans ce pays, par ailleurs détaillées dans les chapitres précédents. Introduite par un premier texte proposant un cadrage sur l’évolution de la prise en compte de l’aléa et de son contexte réglementaire en France, la deuxième partie s’articule ensuite autour de textes qui s’interrogent plus globalement sur le renouvellement de la gestion des risques d’inondation, en s’appuyant sur le cas français ou en proposant des comparaisons internationales.
Les différents textes sont complets et abordent de manière claire les différents contextes et questions posées pour chaque projet. Le recueil permet de bien appréhender les différents types d’inondation, en fonction de chacune de ces villes d’Allemagne, de France et des Pays-Bas (littoral, fleuve, érosion, polders…). De plus, le concept de résilience est ici bien recentré dans le contexte actuel du changement climatique. Les différentes stratégies envisagées et l’évolution de la gestion des inondations sont ici bien mises en valeur à travers les projets urbains choisis, de la recherche de l’indépendance eau et ville (étanche à l’eau), de rendre l’eau tolérable (résilience) à redonner sa place à l’eau (transparence hydraulique).
Si l’on peut déplorer un manque de coordination entre les articles, qui entraîne quelques répétitions, l’ouvrage donne un bon aperçu des stratégies d’aménagement urbain en zone inondable, tout en permettant d’interroger les innovations techniques et constructives des projets architecturaux face à cet aléa. Le lecteur, qu’il soit acteur de l’aménagement urbain ou de la gestion des inondations, voire tout simplement citoyen, trouvera ici un état des lieux de projets urbains innovants dans le domaine ou bien pourra s’intéresser plus spécifiquement à tel ou tel projet pour saisir les changements récents de gestion et d’appréciation du risque. Le tout est complété par une bibliographie très complète sur l’aménagement urbain, le risque d’inondation et les réglementations dans les différents pays concernés par cet ouvrage, qui permettra au lecteur de poursuivre sa réflexion.
