<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">La Via Egnatia (ou Aegnatia) est une des plus anciennes routes pavées de l'Europe balkanique par laquelle se faisait depuis l'Antiquité tout le trafic commercial entre l'Orient et l'Occident et vice-versa. Elle fut construite par le pro-consul romain Gaïus Ignatius au IIème siècle av. J.C. et reliait d'abord Appolonia sur l'Adriatique à Kapsal en Thrace puis, un peu plus tard, les deux capitales apostoliques Rome (dont la Via Egnatia étant le prolongement oriental de la fameuse Via Appia) à Byzance. Elle mesurait 500 milles romains (800 km) atteignant la Mer Noire, environ 1200 km. La Via Egnatia traversait tous les Balkans en ligne presque droite suivant grosso modo le 41-ème parallèle et chevauchait les terres occupées aujourd'hui par l'Albanie, le sud de la Macédoine, le nord de la Grèce et la partie européenne de la Turquie….
</r2r:ml>
