
Comme l’affirme Etienne Juillard1, Henri Baulig nous apporta dans ses Essais de géomorphologie une "rare leçon de courage scientifique en reprenant des articles antérieurs tout en nuançant sa pensée et en se critiquant lui même, pour sauver ce qui pouvait l’être". Qu’est-ce donc qui devait être sauvé à ce prix-là Il s’agit d’un point de vue, d’une conception générale d’un système d’explication de la genèse des formes s’appuyant sur les idées de William Moris Davis la conception finaliste du "cycle d’érosion" impliquerait que chaque forme observée représente une étape dans une évolution vers une forme finale possiblement atteinte " si les facteurs en jeu ne sont pas modifiés".
Comprendre aujourd’hui la démarche d’Henri Baulig n’est pas chose aisée. Car c’est tout un champ de recherche qu’il faut connaître, celui de la géomorphologie, qu’Henri Baulig a contribué à ériger en discipline, au premier plan de la scène internationale, en y consacrant sa vie à la Faculté des Lettres de Strasbourg.
Mettre en relation les éléments de sa biographie, un inventaire de ses notes disponibles et ses publications effectives présente l’avantage de repérer les passages les plus importants de sa démarche scientifique, la dimension internationale du chercheur et ses méthodes de travail. Nous voulons présenter ici un document de travail, pour le géographe autant que pour l’historien de la géographie, un compte-rendu, en somme, de l’héritage d’un grand nom de la géographie française.
Après l’armistice de 1918, les autorités politiques et universitaires françaises confèrent à l’Université strasbourgeoise un double rôle contribuer à la réintégration de l’Alsace-Lorraine dans le cadre français et diffuser la culture française dans cette partie frontalière qu’est l’Alsace. Pour reprendre les termes du doyen Christian Pfister "Il faut qu’à Strasbourg la France fasse mieux que l’Allemagne, l’honneur national y est engagé. De la prospérité de l’Université de Strasbourg dépendra en partie le renom et le rayonnement de la France dans le monde"2. Ainsi, suite à sa candidature pour un poste vacant dans Strasbourg libérée, H. Baulig, alors chargé de cours à l’université de Rennes, reçoit en avril 1919 un ordre de mission particulier, puisqu’il s’agit, outre les obligations habituelles d’enseignement de recherche, de réorganiser totalement l’Institut de Géographie. 3
Il y passera le plus clair de sa vie, contribuant à faire de Strasbourg le lieu "d’un développement exceptionnel de la géographie"4. Aujourd’hui, deux équipes associées au CNRS cohabitent au sein de l’UFR de Géographie de l’Université Louis Pasteur le CEREG (Centre d’études Eco-Géographiques, issu du Centre de Géographie Appliquée fondé en 1956 par Jean Tricart) et le laboratoire "Image et Ville" (héritier du Laboratoire de Recherches Régionales, crée en 1959 par E. Juillard).
Avant d’être nommé à Strasbourg, H. Baulig accomplit à Paris, sa ville natale, des études de Lettres et un Diplôme d’Etudes Supérieures en Géographie. Il fut élève de P. Vidal de la Blache à la Sorbonne (où il étudia de 1896 à 1903) licencié ès lettres en 1900, et obtint son DES de géographie après sept années d’études en tout5. De 1904 à 1905, il fut boursier du Gouvernement Français à l’Université d’Harvard. Il y resta deux années de plus en tant qu’instructeur, collaborant avec W. M. Davis, puis de 1907 à 1908 à l’Université Georges Washington pour la même fonction6. Après avoir été chargé de travaux pratiques de géographie à la Sorbonne, c’est à Rennes qu’il remplit ses premières fonctions de chargé de conférences de novembre 1912 à avril 19197.
Sa thèse commencée vraisemblablement aux Etats-Unis, et retardée par un report signalé au rectorat en 1921, ne fut soutenue qu’en 19288, le travail à l’Institut de Géographie de Strasbourg à partir de 1919 lui prenant un temps considérable (il y était alors maître de conférences 2e classe à partir de janvier 1921, puis maître de conférence 1e classe en janvier 1923). Après cette soutenance de thèse, Emmanuel de Martonne appuie fortement la demande du Conseil de la Faculté pour que la charge de cours de géographie soit transformée en chaire. H. Baulig fut alors nommé professeur sans chaire en octobre 1928 (la chaire fut créée en avril 1930), et c’est le 17 septembre 1938 qu’il accédera aux fonctions de directeur du Centre d’Etudes Germaniques de Strasbourg, succédant à Joseph Duquesne9, à la veille des années noires de la guerre.
La ville de Strasbourg évacuée au début de septembre 1939, le Centre d’Etudes Germaniques trouva refuge à Clermont-Ferrand, où H. Baulig a pu reconstituer son équipe et organiser de manière intermittente des cours dits d’administration, sous le nom de "Centre d’Etudes Européennes". La veille du débarquement, le 5 juin 1944, il fut arrêté et emprisonné par la Gestapo durant presque deux mois, libéré le 29 juillet. En 1946, il eut le plaisir de pouvoir réinstaller le Centre d’Etudes Germaniques à Strasbourg.
Tout en poursuivant ses activités, il prit sa retraite en 1947, devint professeur honoraire la même année, dirigea le Centre encore pendant trois ans, puis fut élu membre correspondant de l’Académie des Sciences, section Géographie et Navigation à partir de 1949. Trois distinctions honorifiques couronnant la fin de sa carrière méritent d’être signalées   chevalier de la Légion d’Honneur en 1946, il accepta celle d’Officier de la légion d’Honneur en 1953, et reçut entre temps la médaille d’or Charles Daly (USA) en 1948 pour les deux volumes de la Géographie Universelle, Amérique septentrionale, parus en 1935 et 1936. Il mourut non loin de Strasbourg, à Ingwiller, en août 1962 à l’âge de 85 ans. 10
De ces années à la Faculté de Strasbourg, H. Baulig laisse un héritage exceptionnel que l’historien de la géographie ne peut ignorer. L’actuel Institut de Géographie de l’ULP possède la quasi-totalité des articles tirés à part et autres ouvrages qu’Henri Baulig a reçus du monde entier, preuve aussi que, depuis son institut de province, H. Baulig a su entretenir, même pendant sa retraite, des relations internationales de premier ordre. L’ensemble de ces documents représente un cliché de l’état mondial de la géographie des années vingt aux années cinquante. Cette collection confirme, tacitement, l’effort qu’a pu fournir H. Baulig pour constituer un tissu de relations internationales et d’échanges depuis Strasbourg et participer aux orientations de la géographie mondiale. Pour la plupart annotés et classés, ces documents constituent une imposante collection que l’Institut de Géographie a su jusqu’à présent conserver à l’abri des nuisances.
L’inventaire de ce fonds ne serait pas autant remarquable sans prendre aussi en compte les enjeux soulevés par la tâche qui incombait à H. Baulig. En effet, si, en 1919, il a accepté l’offre d’un poste à Strasbourg, c’est aussi par esprit patriotique il s’agissait de restructurer une université que l’annexion avait germanisée. Tâche délicate, donc, mais il fallait un personnage tel qu’H. Baulig pour la mener à bien en organisant non seulement la transition mais aussi la renommée par sa rigueur et son courage, dont l’exemple le plus frappant est la création d’un vocabulaire de la géomorphologie dont les traces se retrouvent toutes entières dans ses notes.
Certes, d’un premier abord, nous pourrions avancer que les activités d’H. Baulig ne se sont pourtant pas toutes orientées dans cette optique. Les besoins de l’enseignement, tâche qu’il accomplissait, aux dires de ses étudiants, avec passion et exigence, lui ont fait valoir de multiples travaux d’ordre local sur l’Alsace et diverses études de cas, dont nous retrouvons les traces à la lecture de ses articles publiés dans des revues régionales, en Belgique et en France notamment. Mais comment ne pas accomplir la tâche qui lui était attribuée à Strasbourg sans prendre en considération la place primordiale que prenait l’enseignement dans ce contexte Il s’agissait de transformer le Geographisches Seminar, créé par Georg Gerland en 1875, puis dirigé par Karl Sapper (élève de Ratzel) de 1910 à 1918, en véritable Institut de Géographie, et le réinscrire dans le contexte de la recherche française. 11
Nous comprenons alors mieux pourquoi H. Baulig fut choisi pour remplir cette mission. Il était, avec E. de Martonne, l’un des meilleurs spécialistes de la géomorphologie de l’entre-deux-guerres en France. A cette spécialité s’ajoutent les affinités intellectuelles très françaises avec son maître, Vidal de la Blache. Or, une partie du rayonnement de l’Université wilhelminienne avait en effet tenu au rôle du prédécesseur direct d’H. Baulig à la chaire de géographie, K. Sapper, lui-même éminent spécialiste des volcans, de la géomorphologie des régions chaudes, et, de surcroît, l’un des créateurs de la géomorphologie climatique. Un géomorphologue contre un autre, tel fut l’enjeu contextuel de la nomination d’H. Baulig à Strasbourg.
Constatant les manques de la bibliothèque du Geographisches Seminar, ainsi que l’insuffisance des Seminar Arbeiten, qualifiant ceux-ci d’ "excellents exercices pour dessinateurs" et d’ "aimables distractions pour jeudis pluvieux", H. Baulig s’attendait donc à avoir le soin de réorganiser matériellement mais surtout intellectuellement l’Institut de Géographie. Place très importante, donc, qu’il a su assumer, mais aussi place privilégiée, puisqu'il lui était recommandé de faire valoir l’Institut non seulement en France mais surtout de façon internationale. Pour sa part, il participa, par exemple, aux différents Congrès de Géographie 12 et publia certains de ses articles des plus théoriques dans des revues étrangères, telles que, par exemple les Annals of Association of American Geographers ou le Journal of Geomorphology.
Parce qu’elles ouvrent alors plusieurs niveaux de lecture supplémentaires et à cause de leur importance capitale dans la compréhension de la démarche d’H. Baulig, nous voulons maintenant décrire ses notes manuscrites, que l’actuel Institut de Géographie conserve dans ses locaux. Ces notes sont difficilement datables, mais il est permis d’assurer qu’elles sont toutes postérieures à 1919 et concernent uniquement la période strasbourgeoise.
De plus, elles permettent au lecteur d’établir une trame dans la pensée de l’auteur. Ainsi, nous pouvons voir notamment que les lectures d’H. Baulig peuvent se comprendre autour de deux problématiques d’une part la recherche sur la géomorphologie en tant que discipline, et d’autre part, la recherche des précurseurs, à partir, sans doute mais non exclusivement, des supports fournis par les collections du Geographisches Seminar. Il s’ensuit naturellement un inventaire des notes critiques sur les auteurs qui ont influencé la pensée d’H. Baulig (W. M. Davis, bien sûr, mais aussi Karl G. Gilbert, ou encore Mark A. Melton), donnant lieu, simultanément, aux notes préliminaires à l’affirmation des théories et à l’argumentation déployée, sous forme finale, dans les publications effectives. De ce dernier type de notes, nous pouvons citer les plus remarquables celles concernant la terminologie de la géomorphologie, et celles sur la théorie des cycles.
Afin d’établir la relation des notes d’H. Baulig avec ses publications, il s’ensuivra une liste bibliographique la plus exhaustive que nous ayons pu établir.
Nous distinguons plusieurs types de documents. Des fiches de lectures d’articles ou d’ouvrages, des fiches de notes de réflexion sur des idées ou des concepts, des annotations sur les tirés à part, des parties de brouillons d’articles, quelques lettres sans valeur scientifique, souvent des réponses à la réception d’un tiré à part.
Quatre dossiers permettent de différencier les niveaux de lecture des fiches de notes  
1. Historique, généralités sur la géomorphologie
2. Principes, généralités
3. Classification, terminologie
4. Morphométrie
Il s’agit de fiches de notes et de lecture dont la problématique récurrente concerne les précurseurs de la géomorphologie.
on y trouve notamment des notes sur O. Elie de Beaumont et B. Studer.
Les époques, les systèmes : notes de lecture essentiellement sur Zittel.
Orogénèse, système des montagnes : ensemble de citations de Elie de Beaumont, Buffon, Humboldt, et Zittel.
Ch. Darwin, géologie : notes de lecture de l’Origine des espèces et conclusions sur la géologie.
Généralités:  notes de lecture sur Cournot : Considérations sur la marche des idées et des évènements dans les temps modernes.
Problèmes divers : fiches de notes suite à ces lectures, notes plus précises sur la problématique rivières / vallées.
notes bibliographiques conclusives sur les filiations entre auteurs dans différentes thématiques telles que : "la face de la terre", "voyages et explorations", "histoire de la géomorphologie".
Il s’agit de notes critiques et constructives mêlant réflexions personnelles et notes de lectures dont le ton général est l’ébauche d’une épistémologie de la géomorphologie.
notes de lecture plus approfondie de Zittel.
Analogie : recherches sur la méthode analogique appliquée à la géomorphologie. Notes de lectures critiques : K. G. Gilbert et A. Philippon.
Déduction : recherches sur la méthode déductive appliquée à la géomorphologie. Notes de lectures critiques sur F. von Wolff notamment.
Hypothèses multiples : notes de lecture sur Chamberlin (The Method of Multiple Working Hypotheses (1897))
Méthodes des autres sciences : brèves notes de lecture sur B. Nogaro, La valeur logique des théories économiques (1947).
 partie très objective et honnête sur les erreurs et difficultés rencontrées à la lecture des précurseurs de H. Baulig. Pistes et idées pour comprendre ces erreurs.
notes critiques sur les méthodes employées dans les deux domaines et leurs correspondances.
 notes d’étude sur les deux notions.
notes critiques sur les différentes sortes de cycles : cycles d’érosion, cycles glaciaires, fluviaux, etc. Recherche de définitions. Note importante (3 pages) sur la théorie des cycles.
Recueil de notes de lectures très diverses dont le sous-dossier le plus important concerne la terminologie géomorphologique. Ce dernier comporte, outre des fiches de lectures sur Cotton, une quinzaine de sous-titres explicites :
Terminologie géologique
Terminologie descriptive
Terminologie génétique
Terminologie, termes populaires, locaux
Terminologie, passage d’une langue à l’autre
Terminologie, noms (propres) géographiques
Terminologie, mots fabriqués
Terminologie, extension, restrictions, variations de sens
Terminologie, synonymes, priorités
Terminologie, fausses étymologies
Terminologie, sens mal définis
Terminologie, impropriétés
Terminologie, confusions, êtres imaginaires
Terminologie, formes mauvaises
Terminologie encombrante
Terminologie, divers (autres termes plus éloignés)
Trois sous-dossiers importants constituent trois recueils de notes de lecture précises sur trois auteurs, numérotations des pages incluses, permettant de suivre la propre lecture d’H. Baulig. Viennent ensuite des séries de notes réflexives relatives à ces lectures ou influencées par elles.
 An analysis of the relations among elements of climate, surface properties, and geomorphology, Office of Naval Research, technical report n°11, 1957.
"Principes de morphométrie alpine", Revue de Géographie Alpine, 1942, pp. 493-582.
Haute Durance et Ubaye, esquisse physique de la zone intra-alpine des Alpes françaises du Sud, thèse de Lettres, Grenoble, 1947.
"Introduction à l’emploi des méthodes statistiques en géographie physique", Revue de Géographie Alpine, 1948, pp. 1-103.
"Evolution of Drainage System and Slopes in Badlands at Perth Ambay, New Jersey", Bulletin of Geological Society of America, vol. 67, 1956, pp. 597-646.
 fiches de notes relatives aux lectures précédentes, conclusions.
 fiches de notes de lectures sur les emplois de la méthode statistique.
Trois notes manuscrites renvoyant au titre "les concepts fondamentaux de la géomorphologie" dans Essais de Géomorphologie, Paris, Les Belles Lettres, 1950.

Note 1 :
Un recto-verso renvoyant aux Essais, "concepts fondamentaux de la géomorphologie", pages 39, au sujet du problème de la finalité (géomorphologie : théorie finaliste). Il s’agit de la lecture du paléontologue Jean Piveteau, "Aspects du problème de la finalité dans les sciences de la nature", Livre Jubilaire Ch. Jacob, Paris, Faculté des sciences, Laboratoire de géologie (Gentilly, impr. de Letouzey et Ané), 1949, pp. 333-343.
Les renvois à Leibniz, Euler, Cuvier, Lucien Cuénot et G. Bachelard sont d’H. Baulig.

Note 2:
Toujours sur la finalité. La note renvoie à la page 40 des Essais, même partie. C’est une citation de P. Vidal de la Blache, recopiée par H. Baulig : "Les caractères distinctifs de la géographie", Annales de Géographie, XXII, 1913, pp. 289-299. La citation se trouve page 290.
A noter, sous le mot "Finalité" en haut à gauche, Baulig a écrit : "=Davis". Dans la citation, après "des formes de déblaiement ou de dénudation", H. Baulig marque entre crochets : "[accumulation ?]".

Note 3 :
Il ne s’agit pas de citation mais des définitions de l’équilibre statique et de l’équilibre dynamique. La note renvoie à la page 37, elle a été écrite plus tard, semble-t-il en 1958, comme écrit en haut a droite.
    
  
