“ Quantifier ” le paysage, tel que le voient ses divers utilisateurs, est-il une vue de l'esprit ? La photographie au sol, la gestion électronique des données, le système d'information géographique sont autant d'outils qui permettent de rendre au paysage sa continuité spatiale et temporelle. L'exemple est pris à propos d'itinéraires pédestres, mais pourrait s'appliquer aussi bien à d'autres approches linéaires et d'autres modes de déplacement.  
Depuis de nombreuses années, les géographes de Besançon utilisent la photographie au sol pour rendre compte de la variation spatiale et temporelle du paysage. Cette approche, par son caractère transversal, favorise les navigations à travers les éléments du processus paysager (système producteur, système paysage visible, système paysage perçu).  
Si par le passé, cette filière analogique de la vue tangentielle (ou “ vue du dedans ”) était exclusive pour appréhender le paysage, elle pourrait désormais sembler supplantée par la filière digitale privilégiant une approche indirecte et modélisée, à partir de la vision “ du dessus ” qu'offrent l'image satellite et le MNT.
Les deux approches sont de fait très complémentaires : la demande sociale forte d'un retour au terrain donne un nouveau souffle à l'échantillonnage par photographies au sol et cela d'autant plus que les techniques de l'information autorisent désormais l'acquisition et la gestion de grandes quantités d'images.
Ces dernières années, plusieurs programmes de recherche ont été développés à ThéMA en ce qui concerne l'analyse systématique du paysage vu du sol, sur des entités aréolaires ou linéaires (cf. biblio). L’approche linéaire des paysages est novatrice : en dehors des travaux initiés par notre équipe (sur les itinéraires culturels ou les rivières), des géographes lyonnais appréhendent ainsi les cours d’eau (Cossin et Piégay, 1997 et 1998) et des chercheurs de Santiago de Compostelle ont abordé de cette façon le chemin de Saint-Jacques en Galice (Valcárcel-Díaz & al., 1993). La technologie numérique facilite grandement les campagnes de collectes ainsi que le stockage de l’information. Outre qu'ils autorisent la navigation dans d'importantes collections d'images, les gestionnaires électroniques de données (GED) permettent de structurer l’information de manière très complète et d'accéder aux documents par requêtes très sophistiquées. Les SIG et le multimédia, quant à eux, permettent un retour à l'espace et un rendu du continuum spatio-temporel du paysage.
Le paysage n’est pas seulement un ensemble de vues possibles : c’est aussi des pratiques, des cultures, une mémoire. Il convient donc de mieux comprendre les logiques perceptives des utilisateurs potentiels.  
Si, par définition, le paysage relève d'entités surfaciques, il est – dans la plupart des cas – abordé de manière linéaire par ses utilisateurs. Que ce soit à pied, à cheval, en voiture, en TGV, en canoë... , on se déplace linéairement dans le paysage et on le perçoit donc au long d'itinéraires : le déplacement et le rythme qu’il induit sont donc une des bases de la perception paysagère. C’est à travers le mouvement que l’observateur entre en contact avec ce qui l’entoure. Un même paysage ne sera pas perçu de la même manière selon qu'il sera vu latéralement à 300 km/h depuis un TGV, ou vu par un piéton dont la marche autorise un arrêt à chaque pas et donne une vision proche de 180°. Au long d'une même rivière, la perception sera différente pour le kayakiste glissant au ras de l'eau et pour le cavalier cheminant sur la berge, perché sur sa monture.
Il convient donc pour “ quantifier ” le paysage à partir de photographies au sol de se mettre en lieu et place de l'utilisateur potentiel. Il faudra tenir compte de la vitesse du déplacement et du champ de vision (qui sont liés) dans l'élaboration de l'échantillonnage.   
L’exemple présenté s’inscrit dans la dynamique des chemins de Compostelle à travers l’Europe. Depuis quelques années, la marche au long cours connaît un engouement certain, notamment sur les chemins de Compostelle, classés au patrimoine mondial de l'Unesco et premier itinéraire culturel européen. Le Conseil de l'Europe en stimule le développement en amont des têtes de pont “ historiques ” (Fig. 1).

Figure 1 – Chemins de Compostelle “ historiques ” et développements contemporains
La Franche-Comté a été sollicitée pour proposer une traversée de la région qui relierait les itinéraires développés récemment par l'Alsace, la Bourgogne et Rhône-Alpes. Entre histoire et nature, deux tracés ont été retenus : la voie de la vallée du Doubs et celle de l'Ognon (Fig. 2).  
Afin de déterminer, entre ces deux projets comtois, l'itinéraire le plus adapté, une étude comparative nous a été demandée. Comment évaluer les deux itinéraires Doubs et Ognon ? Comment proposer des éléments de choix à leurs traceurs potentiels ? À quel point, les pratiques de l’espace peuvent-elles conduire à des schémas paysagers particuliers ?
S'il est relativement facile de donner les critères physiques (longueur, dénivelée, profil en long), il est moins aisé de comparer – donc de “ quantifier ” – les paysages traversés au sein d'une région homogène.

Figure 2 – Projets d'itinéraires : deux tracés pour une région homogène
Une enquête paysagère a donc été réalisée en avril 2002, de façon concomitante sur les deux itinéraires. Il s’agissait de se mettre dans la situation de l’utilisateur : le paysage a été saisi tel qu'il s'offre à la vue d'un piéton marchant vers Compostelle, soit dans le sens est-ouest. Nous dégageons ainsi des traits caractéristiques du paysage visible, mais orientés vers une utilisation type. Nous rejoignons donc l’idée que les diverses pratiques de l’espace influencent fortement la manière de voir le paysage.
La méthode impose d’établir une procédure adaptée d’échantillonnage photographique permettant une reconstitution du continuum spatial. Il est indispensable que celle-ci soit représentative et la moins subjective possible. Il s’agit aussi d’établir un compromis entre la masse d’information et les impératifs de gestion.
Suite à d'autres expériences menées en matière d'enquêtes paysagères au long d'itinéraires (cf. biblio), il a été retenu, pour la présente étude, un échantillonnage par photographies numériques en trois prises : la vue centrale étant l’axe du chemin, les deux autres, à gauche et à droite, recouvrant légèrement le cliché axial. Au total donc, un triptyque faussement panoramique, représentant près de 100° de vision, constitue le relevé paysager en chaque point (Fig. 3).  
Alors que pour les études précédentes, nous avions retenu un échantillonnage spatial défini par des temps de parcours (un point toutes les demi-heures de marche, ou 15 minutes de canoë), ici, sur chaque itinéraire comtois, les points photos ont été positionnés préalablement sur les cartes, tous les deux kilomètres linéaires du parcours, ce qui représente 108 points pour la voie du Doubs, 94 pour celle de l’Ognon (Fig. 3).  

Figure 3 – L'échantillonnage photographique des deux itinéraires comtois vers Compostelle
À la suite de la campagne photographique, nous avons entré les clichés dans un Gestionnaire Électronique de Données (Phraséa), chaque photographie est ainsi liée à une fiche élaborée en fonction des objectifs visés. Dans cet exemple, chaque image est géoréférencée (latitude, longitude, altitude), datée, décrite.  
Les puissants outils de requête du GED permettent ensuite d’extraire l’information souhaitée, de combiner plusieurs niveaux de recherches (dans le même esprit qu’un SIG), et de visualiser les sélections d’images sous forme de chutiers. L’image devient alors interactive et l’information dégagée fait l’objet d’une cartographie adaptée.
En renseignant les clichés, on dégage les caractéristiques du paysage vu par le marcheur en chacun des points d'échantillonnage des deux tracés. Intégrées dans un SIG, ces informations, traitées caractères par caractères, ou en croisant ceux-ci, permettent d'établir un certain nombre de cartes thématiques pour différents aspects (présence d'eau, ouverture du paysage, scénographie, etc.), (Fig. 4).

Figure 4 – Exemples de cartes thématiques
À partir de l'analyse de chaque triptyque, on réalise une typologie des paysages rencontrés, fondée sur les objets (forêts, culture, village, eau...) et sur la scénographie (ouvert, fermé, composite...).
On dégage ainsi dix types du plus “ naturel ” (immersion en forêt) au plus “ anthropisé ” (immersion dans l'habitat), (Fig. 5).

Figure 5 – Typologie des clichés de paysage des deux itinéraires comtois
Un comptage des occurrences permet de caractériser globalement les deux chemins (Fig. 6) : entre Belfort et Saint-Symphorien, l'itinéraire de l'Ognon apparaît plus “ naturel ”, marqué par des horizons ouverts, l'importance des arbres (forêts, bosquets) et un habitat plutôt clairsemé ; pour celui du Doubs s'imposent la présence de la rivière et du canal, les marques beaucoup plus abondantes de l'urbanisation, l'étendue de la forêt de Chaux. Les deux itinéraires sont bien représentatifs des paysages attendus en Franche-Comté ; certaines ressemblances sont frappantes, montrant bien qu’il existe une unité régionale.

Figure 6 – Occurrences et distribution spatiale des types de paysage
Le déplacement engendre des combinaisons qui seront perçues comme lentes, ou rapides. Ces “ signatures paysagères ” peuvent révéler des continuités, des ruptures. Supposons qu'un marcheur se déplace dans une région de prairies-bosquets : un arrêt au hasard, il se retrouve entouré d’arbres, sans pour autant avoir l’impression d’être en pleine forêt. L’espace traversé influence la perception du paysage observé. Créer un itinéraire, pédestre ou autre, c’est donc aussi créer un nouveau rythme, offrir un nouveau regard sur l’espace traversé.  
Tous les marcheurs s’accordent à dire que si un chemin de halage est très agréable par la présence d’eau et son caractère plat, il devient vite ennuyeux par l’absence de dénivelé, la rectitude et l’homogénéité paysagère. Globalement pour un piéton, plus de deux kilomètres d’un paysage uniforme est source d’ennui, quel que soit le milieu.  
L'espace traversé par les deux chemins comtois, a priori assez homogène, va se révéler au long des deux tracés, très différent par le rythme des changements.
En plus de sa couleur, attribuons à chaque type de paysage une valeur de 1 à 10 pour visualiser, de façon linéaire, la variation paysagère et figurer le rythme des scènes rencontrées ; la surimposition du profil en long permet d'intégrer les variations d'altitude qui viennent enrichir les rythmes de succession des paysages (Fig. 7).  

Figure 7 – Les rythmes du paysage entre Belfort et St-Symphorien
L’itinéraire de l’Ognon apparaît nettement plus rythmé que celui du Doubs. Ce dernier pêche par des passages répétitifs, doublés par l’absence d’accidents de terrain, qui doivent considérablement lasser le marcheur. Cette monotonie marque les cinquante premiers kilomètres de parcours où l’on est en zone urbaine et au bord du canal. On retrouve cette configuration autour de Besançon.  
Une analyse de voisinage permettrait de quantifier plus précisément les rythmes de variations du paysage.  
Nature des vues et contrastes de l'une à l'autre doivent être pris en compte dans la création d'itinéraires attrayants, au même titre que la sinuosité du parcours et ses variations d'altitude. Notons que dans le cas présent, l'analyse paysagère doit impérativement être complétée par la prise en compte des données relatives à l'hébergement et au ravitaillement des marcheurs.
L'analyse paysagère systématique à partir de photographie au sol au long d'itinéraires permet de restituer la vision des différents utilisateurs d'un espace l'abordant linéairement. Le principe d'échantillonnage photographique réduit nécessairement l'information globale que le couplage avec l'image satellite, l'occupation du sol et le MNT peut généraliser. On ne travaille ni dans les mêmes dimensions (vue du dedans pour l'une, vue du dessus pour les autres), ni à la même échelle. Pour preuve l'exemple de l'itinéraire du Doubs en bordure des bassin de décantation de Tavaux : l'image satellite détermine un milieu totalement aquatique que la présence d'un petit talus fausse totalement quand on est au sol (Fig. 8).  

De fait, les approches sont complémentaires, d'autres études en cours (sur les itinéraires de Compostelle en particulier) s'attacheront à coupler les données au sol et celles vus du ciel pour généraliser l'information et rendre encore plus au paysage son continuum au long d'itinéraires.
