Pour la comparaison des méthodes de financement d’un équipement lourd on ne peut additionner, sans précautions préliminaires, des euros dépensés (ou reçus) aujourd’hui ou demain.
Il faut commencer par tenir compte de l’évolution « du poids » d’un euro entre aujourd’hui et demain : on passe ainsi d’euros courants à des euros constants par le jeu d’un coefficient de déflation.
Il faut en second lieu s’assurer que les euros constants soient additionnables de manière à passer d’euros constants à des euros actualisés en divisant les premiers par un coefficient d’actualisation incorporant notamment le risque qui pèse sur le futur. Cette rémunération du risque peut être du reste élevée ; la sagesse populaire l’exprime avec le vieux dicton suivant lequel « un tient vaut mieux que deux tu l’aurais ».
La méthode de choix par comparaison du coût total est d’autant plus importante qu’elle conditionne le montant de la rentabilité finale du projet. L’ordonnance du 17 juin 2004 sur les contrats de partenariat rend du reste obligatoire la comparaison avec le financement classique. Son article 3 dispose que le recours à cette nouvelle formule implique notamment « ……. une analyse comparative, notamment en termes de coût global de performance et de partage des risques, de différentes options à retenir …… ».
Le coût d’opportunité (ß) des fonds publics exprime une alternative. Il est égal au taux de rentabilité le plus élevé (R) auquel on renonce.
La sélection des projets dans le cadre d’une enveloppe d’épargne publique donnée comporte deux étapes :
L’élaboration  du plan au cours de laquelle les administrations soumettent leurs opportunités (enveloppes globales en première phase),
L’exécution du plan au cours de laquelle les administrations traduisent en décisions concrètes les projets d’investissement.
Dans les calculs effectués pour la première étape on procède en quelque sorte à une « optimisation libre » lors de l’utilisation du taux d’actualisation, celui du Commissariat Général au Plan étant préconisé.
Dans la deuxième étape, on tient compte du fait que tous les équipements rentables au taux précité ne peuvent être financés. Il faut alors intégrer la contrainte de la pression fiscale. Bref, on ne peut réaliser tous les équipements rentables  par insuffisance des ressources fiscales (désutilité de l’impôt pour celui qui l’acquitte).
On retrouve sous un autre angle la notion du coût d’opportunité des fonds publics : en définitive il représente un coût d’arbitrage psychologique entre consommations privatives et consommations déléguées de ressources fiscales à un tiers public.
Le « coût d’opportunité des fonds publics » affecte toute dépense supportée – directement ou indirectement – par le budget d’une collectivité locale ou de l’Etat : par symétrie il doit valoriser toute recette budgétaire liée à l’investissement considéré. Cela tient à la nature financière de la contrainte qui encadre le choix des investissements publics et à son caractère durable. Il n’est pas indifférent alors que les services procurés aux usagers soient facturés ou ne le soient pas.
Dans le cas – le plus général – où les services rendus ne sont pas facturés, le bilan actualisé d’une opération d’investissement s’écrit 1 :

Avec
I : coût de l’équipement (réalisé durant l’année t = 0, durée de vie n)
dt : dépenses courantes d’exploitation et d’entretien de l’année t (supposées refléter l’ensemble des coûts économiques)
at : évaluation économique des services totaux rendus aux usagers durant l’année t
β : « coût d’opportunité des fonds publics » (coefficient pour 1 euro supposé constant dans le temps)
α : taux d’actualisation (préférence pour le temps présent sur le temps futur)
Cette formule de bénéfice actualisé est celle qui intervient dans les règles classiques du calcul économique :
sélectionner la variante qui rend maximal le bénéfice actualisé,
réaliser l’investissement si, et seulement si, son bénéfice actualisé est positif.
Dans les cas où les services rendus sont partiellement facturés – recettes rt à chaque période – le coût d’opportunité des fonds publics doit affecter les avantages économiques procurés par l’investissement en proportion de ces recettes mais non pas pour la part qui n’est pas couverte par des recettes soit (at - rt) ; le bilan actualisé s’écrit alors :

Il faudrait également tenir compte, le cas échéant, de ce que certains coûts – coûts d’investissement mais également coûts d’exploitation et d’entretien – ne sont pas supportés entièrement par le budget public.
On peut remarquer d’abord que, pour certaines applications du calcul économique, le « coût d’opportunité des fonds publics » n’intervient pas ; c’est le cas notamment lorsqu’il s’agit de comparer deux variantes d’un même projet qui ne diffèrent que par l’échelonnement dans le temps des services rendus aux usagers (supposés non facturés). Seul intervient le taux d’actualisation et ceci est justifié puisqu’il s’agit simplement dans ce cas de comparer des échéanciers d’avantages non marchands.
D’une manière plus générale, par rapport à la solution alternative qui consisterait à augmenter le taux d’actualisation – c’est-à-dire à fixer un seuil de rentabilité plus élevé dans le secteur public que dans le secteur privé – l’introduction du « coût d’opportunité des fonds publics » entraîne un certain nombre de conséquences qu’il faut garder à l’esprit :
elle pénalise moins les équipements de durée de vie élevée, conduisant davantage, semble-t-il, à les décaler dans le temps qu’à modifier substantiellement leur configuration,
elle pénalise davantage les équipements collectifs dont les services rendus sont facturés que ceux dont l’usage est gratuit.
Elle apparaît toutefois plus cohérente et intellectuellement plus satisfaisante car :
elle permet de mieux distinguer ce qui ressort d’un arbitrage public-privé de ce qui ressort d’un arbitrage présent-futur, (actualisation)
dans le cas – le plus fréquent – où les services rendus ne sont pas facturés (rt = 0) et où, les dépenses courantes d’exploitation sont faibles (dt ≠ 0), le « chargement » par un facteur multiplicatif des dépenses de l’année initiale auquel est équivalent la prise en compte du « coût des fonds publics » est plus apte à corriger les calculs de la plupart des biais qui ont été précédemment évoqués :
sous-évaluation des coûts d’investissement,
sur-évaluation des avantages attendus d’un investissement,
différence d’appréciation entre les experts et le décideur politique sur la valeur à attribuer aux avantages non marchands2,
ceci ne valant évidemment que dans la mesure où on peut les considérer comme suffisamment homogènes à l’intérieur d’un secteur.
L’observation précédente tend à montrer que le « coût des fonds publics » tel qu’il s’applique à un secteur déterminé est de nature hybride ; si au départ il relève de considérations générales – à savoir les conditions de l’équilibre entre le secteur public et le secteur privé – il intègre également des aspects de nature plus spécifique :
importance des biais dans les évaluations du secteur,
également priorité qui est accordée au secteur dans les arbitrages collectifs.
On peut schématiser cela en disant que le coefficient β à appliquer à chaque secteur est le produit d’un coefficient « national » βn et d’un coefficient propre au secteur βs.
Pour les secteurs qui font l’objet d’une application généralisée des méthodes du calcul économique, le coefficient global βnβs résulte de l’enveloppe d’équipements accordée à ce secteur ; sa valeur est telle qu’elle réduit la rentabilité des projets d’investissement en compétition dans la mesure nécessaire pour que le financement des projets rentables s’adapte aux ressources disponibles. Signalons que dans certains cas particuliers, ceci conduit à des critères de sélection des projets particulièrement simples :
critère du bénéfice actualisé unitaire lorsque les projets en compétition ne sont pas susceptibles de variantes3,
critère de la rentabilité immédiate lorsque les seules variantes concernent la date de réalisation de l’investissement et que les services rendus par l’investissement à une date donnée sont indépendants de la date de réalisation (supposée évidemment antérieure).
En ce qui concerne les secteurs qui n’utilisent que partiellement le calcul économique – et ce sont les plus nombreux – la donnée de l’enveloppe d’équipement ne permet guère de calculer le coefficient global β = βn x βs et il serait utile de connaître l’ordre de grandeur du coefficient βn.
Une solution possible serait alors de prendre pour coefficient βn la valeur moyenne des coefficients β calculés pour les différents secteurs où une telle détermination est possible : compte tenu des données actuelles, un ordre de grandeur de 1,2 à 1,3 apparaît plausible.
Il faut, à ce propos, faire les remarques suivantes :
dans le cas où le calcul économique est utilisé uniquement pour comparer des variantes d’un même projet le coefficient β joue en général un rôle faible ; il n’intervient pas, comme on l’a vu, lorsque les variantes portent sur l’échelonnement dans le temps des avantages non marchands. Il n’intervient pas non plus lorsque dans les différentes variantes les avantages non marchands (ainsi que la part facturée) sont les mêmes ;
dans le cas de grands projets individualisés le coefficient β joue en général un rôle faible ; il n’intervient pas, comme on l’a vu, lorsque les variantes portent sur l’échelonnement dans le temps des avantages non marchands. Il n’intervient pas non plus lorsque dans les différentes variantes les avantages non marchands (ainsi que la part facturée) sont les mêmes ;
dans le sens de grands projets individualisés le coefficient β joue peut-être un rôle négligeable dans la détermination de la variante technique la meilleure mais a une incidence très directe sur la variante d’opportunité (réaliser ou ne pas réaliser le projet). De même qu’il est souhaitable que des variantes de calcul soient effectuées avec des taux d’actualisation de 8 % et de 12 %, il est utile, pour éclairer la décision, de voir comment les résultats sont affectés par la prise en compte de différentes valeurs deβ.
