<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Cet article a pour sujet la présentation d'objets de recherche encore peu abordés jusqu'à présent en géographie : les sons. Après un rapide panorama de l'état de la recherche en sciences sociales sur cette question, le texte pointe et développe ensuite quelques approches envisageables par le géographe. Géographie du bruit, géographie des bruits et géographie des milieux sonores apparaissent ainsi comme trois entrées de choix pour la discipline.
</r2r:ml>
