<r2r:ml lang="ru"><p class="resumeru" dir="ltr">Afin d´adapter les aménagements urbains aux besoins des citadins, de mettre en adéquation les décisions politiques concernant les villes et les pratiques des usagers, il est indispensable de connaître ce qui explique leur vécu quotidien, ce qui induit leurs actions. Pour ce faire, après avoir précisé le vocabulaire concernant les différents espaces intra-urbains pris en compte et rappelé les théories partiellement contradictoires explicitant la formation de la cognition et des représentations cognitives, l´auteur souligne l´importance d´approches strictes, comparatives et reproductibles pour atteindre des résultats fiables et utilisables opérationnellement. C´est pourquoi, il est nécessaire de connaître les éléments des espaces intra-urbains à relever et les techniques d´enquêtes permettant d´obtenir les représentations internes qui "sont en nous", techniques variables selon que l´on s´intéresse à l´identification, à la localisation ou à la description des éléments spatiaux, opérations distinctes mais complémentaires. La jonction entre les théories, les hypothèses associées et les techniques retenues conduit à mettre au point des démarches méthodologiques différentes mais transparentes qui autorisent alors les comparaisons entre travaux et permettent d´aboutir à des généralisations significatives.
</r2r:ml>
