<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Les observations de terrain sont fondamentales en télédétection. Selon la finalité de l’étude, la description des paysages observés sera plus ou moins détaillée. Une simple reconnaissance des principaux postes d’occupation du sol demande peu d’indicateurs et ne nécessite pas une localisation à la tachèle près. En revanche, l’analyse du contenu des pixels en vue d’une modélisation statistique s’appuie sur une description thématique détaillée de points localisés très précisément. Dans ce cas les images utilisées doivent être correctement géoréférencées et la localisation sur le terrain se fait à l’aide d’un GPS différentiel. Restent les problèmes du choix des points à analyser ainsi que celui de l’observation elle-même de leur "contenu". Nous présentons dans cet article une méthode qui vise à répondre à ces deux questions. Notre approche est fondée sur la technique du sondage systématique non-aligné. Cette dernière permet de tenir compte à la fois de la valeur des points observés et de leur localisation pour définir le plan d’échantillonnage. Les exemples présentés sont issus d’une étude réalisée sur les sandurs de la presqu’île de Br¯gger au Spitsberg nord-occidental (images SPOT XSP).
</r2r:ml>
