<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Cet article s’appuie sur l’hypothèse que les localisations des industries au sein des agglomérations de tradition industrielle telles que Rouen, ont connu durant ces 20 à 30 dernières années, une déconcentration spatiale quasiment analogue à celle de la population. Cette dispersion spatiale a été favorisée, par la fermeture et la restructuration des unités de main d’œuvre, mais également par la volonté, de nouvelles implantations, de petite taille et employant une main d’œuvre relativement qualifiée ; il s’agissait de se démarquer des unités en crise, en s’appropriant des espaces " vierges ", dégageant une image dynamique.
Après avoir succinctement présenté les grands traits de l’évolution de l’emploi industriel au sein du SIVOM de Rouen depuis 1975, puis la façon dont a été structurée l’information, notre intérêt s’est porté sur la dynamique spatiale de l’industrie. Partant des distances inter-individus, plusieurs outils d’analyse spatiale nous ont permis de comparer la répartition des individus en début et en fin de période et de mettre ainsi en évidence une sorte de déstructuration spatiale de l’industrie rouennaise.
</r2r:ml>
