<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Dans les Pyrénées les estives sont les pâturages d’altitude. Espaces sensibles, en pleine mutation, convoités et enjeux d’une économie fragile, elles font l’objet d’une attention particulière. Dans cette optique une connaissance exhaustive de ces milieux est plus que jamais nécessaire afin de réaliser des diagnostics pastoraux pertinents. Ceux-ci impliquent de disposer de cartographies des compositions végétales en relation avec leur valeur pastorale sur de grandes superficies. L’acquisition de cette information peut être facilitée par l’utilisation de la télédétection, elle permet de produire une cartographie thématique de l’occupation du sol dans une perspective appliquée (cartographies des valeurs pastorales, charge animale potentielle...).
</r2r:ml>
