<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">Depuis les années soixante, la Lorraine connaît de profondes mutations : ses principales industries sont en déclin, voire même en disparition. Le renouvellement du tissu industriel est en partie dû à l’émergence des industries de haute technologie, sous forme de petites et moyennes entreprises, qui ne s’implantent que rarement sur les sites des anciennes industries.
Vu sa position stratégique au cœur de l’Europe, et vu la qualité de ses voies de communication, un grand nombre d’investisseurs français et étrangers utilise la région comme base de lancement de leur production sur le marché européen.
Pour tirer profit de tous les atouts de la Lorraine, il faut faire un état des lieux, c’est-à-dire collecter les informations, les classer, les traiter et les mettre en relation entre elles afin d’en extraire les éléments nécessaires à une prise de décision adéquate des organismes concernés.
Pour ce faire, il est important de mettre ne place un " système d’information géographique " qui centralisera toutes les informations sur les établissements industriels de dix salariés et plus.
</r2r:ml>
