Le Festival de Saint-Dié qui se tiendra cette année du 4 au 6 octobre, a pris pour thème "Terres d´espérances et terres d´exclusion". Les "terres d´espérances" ont été ajoutées au premier projet, afin de donner une connotation "positive", que "l´exclusion" ne comportait évidemment pas...Le thème de l´exclusion est largement développé depuis quelques années dans les media. Il l´est moins chez les géographes, hormis le GEOFORUM organisé à l´ENS de Fontenay par l´AFDG en 1993, et repris dans le numéro 14 de la revue "Géographes Associés". Y a-t-il d´autres repères bibliographiques ?
Nous invitons donc les lecteurs de Cybergeo à nous fournir dans les mois qui viennent leur réponse à la question : qu´est-ce que l´exclusion pour un géographe ? L´exclusion a des formes spatiales, qui peuvent être officialisées ou non. Les prisons, les centres de handicapés ou les hospices de vieillards sont des terres d´exclusion institutionnalisées. A une autre échelle, les pays d´Europe Centrale, la Turquie, le Maghreb sont pour le moment des terres d´exclusion institutionnelles pour la Communauté Européenne. Bien souvent aussi l´exclusion spatiale, sans être officielle, existe dans les faits, d´Israël à la Mauritanie et à l´Afrique du Sud, en passant par les villes européennes et américaines. Les "terres d´espérance" deviennent souvent pour les immigrés "terres d´exclusion". L´exclusion a aussi des formes non spatiales, qui sont après tout plus graves, car les formes spatiales n´en sont peut-être que la trace visible sur le terrain. Dans ce cas, quelle peut être l´efficacité de la territorialisation des politiques de lutte contre l´exclusion ?
Plus profondément, au lieu de se contenter des politiques de lutte contre une exclusion déjà installée, ne peut-on imaginer en amont une action sur l´espace pour limiter l´exclusion (par exemple par des études sur la distance aux équipements selon les différentes catégories sociales ?). Enfin, que signifie le fait de "travailler sur l´exclusion" ? Est-ce un moyen de s´approprier un thème porteur, ou bien cela correspond-il à une "géographie militante", c´est-à-dire une pratique susceptible de modifier notre approche scientifique ?
