Pour faire entrer l´enseignement secondaire dans les 35 heures, supprimons la géographie : c´est ce qui ressort du rapport Meirieu, comme vient de le relever très justement un éditorial de Cybergéo.
Et pourquoi pas, en effet, supprimer cette géographie journalistique dite " culturelle " que distillent avec ennui, semble-t-il, des enseignants historiens ? En compensation, il faudrait instaurer, parallèlement à la philosophie de terminale, un cours d´analyse spatiale; tandis que la philosophie nous aide à structurer les idées, l´analyse spatiale nous aide à structurer les observations terrestres. Or, il semble important, pour la formation des citoyens, de comprendre, par exemple, que la pollution des mers n´est pas un fléau de Poséidon et que le géomarketing repose sur des algorithmes solides.
Mais, rétorquera-t-on, que feront nos élèves s´ils ignorent où coulent le Tigre et l´Euphrate ? C´est simple, "Questions pour un champion " les obligera, tous les soirs, à perfectionner un savoir encyclopédique que déversent, par ailleurs, dictionnaires et cédéroms. A un niveau supérieur (et même remarquable !) , ils pourront aussi sacrifier sept minutes par semaine à regarder " Le dessous des cartes ". Qu´on se le dise, il y aura encore du travail pour tous : pour les auteurs de guides touristiques, pour ceux d´encyclopédies universelles comme pour les utilisateurs de SIG.
Tout cela est fort sérieux: nous n´avons qu´une planète ; il faut la comprendre et la sauver !
