Cybergeo aura six ans en avril : dans la réalité du virtuel, dans l'univers récent et fluctuant de la publication en ligne, cela fait de nous, tout à la fois, des pionniers et des vétérans. De façon plus surprenante, il se trouve que nous sommes aussi uniques : parmi toutes les revues électroniques de sciences sociales, aucune ne combine comme Cybergeo ancienneté, publication exclusivement électronique, liberté d'accès au texte intégral, édition et gestion par des chercheurs, et comité de lecture international ! C'est ce qui ressort d'une étude menée par Christine Kosmopoulos, que nous mettrons en ligne prochainement, dans une nouvelle rubrique consacrée à Internet et aux usages qu'en font les scientifiques. Avec 2000 pages lues par jour et 3200 abonnés à la lettre News, notre revue se porte bien, mais il faut évoluer sans cesse et pour cela nous devons aussi apprendre des autres.
Ainsi, très prochainement, nous vous proposerons une nouvelle présentation, pour un accès plus rapide, que le passage au très haut débit devrait encore améliorer. Nous invitons les auteurs et l'équipe de rédaction à imaginer des articles qui exploiteraient toutes les possibilités du support électronique : archivage de versions successives, commentaires des pairs, réactions des lecteurs, illustrations, annexes, références, animations...et autres trouvailles nées de l'hypertexte et du multimédia.
Depuis le début de cette aventure, nous avons la chance de travailler ensemble pour une revue faite par des enseignants et des chercheurs, offrant des informations contrôlées par la collectivité scientifique et accessibles à tous, gratuitement : aidez-nous à garder cette ligne ! Les déboires de la nouvelle économie n'empêchent pas les prises de position fortes des marchés sur le réseau, et l'édition scientifique n'est pas en reste. Saurons-nous inventer pour résister ? C'est en tout cas notre pari, pour maintenir avec vous une communication de qualité, qui diffuse les résultats de la recherche dans plusieurs des langues européennes. Serait-ce, déjà, un privilège ? La musique de Stravinski passait, en 1913, aux oreilles de maints critiques, pour du bruit. Sur les usages scientifiques du Net, bien des harmoniques restent à découvrir.
