Une rentrée universitaire est toujours un temps fort pour le rassemblement des géographes. Chaque réseau se choisit un centre, temporaire ou récurrent, un lieu de rencontre qui tout ensemble matérialise et symbolise la nécessité du contact humain et de l'être là, pour la communication scientifique : Saint-Valéry-en-Caux, 12e Colloque Européen de Géographie Théorique et Quantitative, Montpellier, Ecole Thématique du CNRS sur les modèles et la simulation, Montpellier encore, journées Cassini (GDR SIGMA) pour la géomatique, Saint-Dié, 12e Festival International, à propos de la dimension géographique de l'innovation.
Mais l'actualité de ce mois de septembre a donné aux géographes bien d'autres sujets de discussion et de méditation. Ce n'est pas ici le lieu d'exprimer la stupeur et l'émotion devant la violence et le malheur, ni même l'évidente sympathie éprouvée pour les victimes de ces drames, quelles qu'elles soient. Géographes au milieu du monde, n'est-ce pas à nous aussi de commenter le risque, urbain ou planétaire, de dire où sont les centres, comment vont les réseaux, quels centres se cachent, derrière les réseaux, ou les discours de réseau, et d'anticiper pour la collectivité les territoires qu'ils nous préparent ?
