La géographie de ce début de siècle paraît bien calme, dans l'univers des sciences sociales secouées par les débats médiatiques : l'enseignement de l'économie serait malade des mathématiques (en fait, plutôt des excès du formalisme abstrait), la sociologie mortifiée par une thèse glorifiant l'astrologie, mais la géographie se porte bien, merci !
L'impatience des sciences sociales, sommées d'apporter des réponses immédiates à la société, même imparfaitement élaborées par la recherche fondamentale, n'a guère atteint la géographie. Tranquille assurance, ou encéphalogramme plat ? L'atonie de nos débats scientifiques publics a de quoi inquiéter. Les quatre "points chauds" de Cybergeo agitent des questions de fond, périodiquement réactivées, mais bien d'autres sujets mériteraient discussion : la mondialisation qui creuse les inégalités, les réseaux qui bousculent les territoires, les nouvelles formes de l'intercommunalité en France, de la régionalisation en Europe... Il ne s'agit pas de commenter l'actualité pour l'actualité (les géographes ont peut-être le droit de n'avoir rien à dire sur loft story), mais d'utiliser à bon escient la controverse, la dispute, pour faire avancer les idées.
Le colloque européen de géographie Théorique et Quantitative qui se tiendra à Saint-Valéry en Caux, du 7 au 11 septembre 2001, organisé par Yves Guermond, offre un lieu pour cette réflexion commune et ces échanges. Les résumés des communications sont dans la rubrique Actualités de Cybergeo. Alors, laissez-vous gagner un temps par l'impatience, et venez enrichir les débats !
