Surfer sur le net, cela prend du temps : voilà pourquoi Cybergeo pendant l'été a modifié et amélioré son service d'intermédiation Geoweb, qui recense et évalue les sites favoris des géographes. Faites le détour, dites-nous si cette sélection vous est vraiment une aide (c'est un gros travail, il faut remercier ici Karine Duplan et Marianne Guérois qui s'en sont occupées et tous ceux qui nous ont envoyé des adresses). Signalez-nous les pépites que nous n'aurions pas encore détectées !
Consulter une revue électronique, c'est facile et rapide, mais qui n'a pas souhaité que l'information arrive encore plus vite ? Dès la première page, on vous propose un raccourci vers les nouveautés de la semaine : les articles mis en ligne (une analyse des courants de la géographie urbaine au Japon, une nouvelle méthode de classification venue d'Amérique, une note à l'occasion du centième anniversaire de naissance de J.L. Borges, grand inspirateur de cartographes...). Dès le mois d'octobre, vous aurez la possibilité de vous abonner à Cybergeo news, une lettre d'information électronique qui mentionnera, à côté des articles nouveaux et des points de débat (voyez celui commencé sur le nouveau recensement de la population), les travaux en cours (voir et contribuer à la collection de modèles en géographie réunie par Cécile Tannier pour le GDR Libergeo), les colloques du moment : rappelons pour cet été le 11 e Colloque de Géographie Théorique et Quantitative à Durham, organisé par Stewart Fotheringham du 3 au 7 septembre (Cybergeo en publiera les Actes, le prochain de la série aura lieu en France, à Saint-Valéry en Caux, du 7 au 11 septembre...2001, Yves Guermond en est l'organisateur), la journée d'amitié et d'hommage à François Durand-Dastes, organisée à l'Université Paris VII par Lena Sanders et Christian Grataloup, le 17 septembre (un CD Rom réunissant les œuvres introuvables de FDD est disponible), le Colloque de Cerisy, du 20 au 24 septembre, organisé par Jacques Lévy et Michel Lussault sur le thème "Logiques de l'espace, esprit des lieux".
Et puis, comme chaque début d'octobre, le Festival International de Géographie à Saint-Dié, du 1er au 3, organisé par Christian Pierret, Ministre de l'Industrie et Président-fondateur, et le directoire scientifique composé de Antoine Bailly, Yves Guermond et Robert Pitte. Le thème de ce 10e festival est: "Géographie de la Nature, Nature de la Géographie". Cybergeo sera présent, au Salon de la Géomatique.
Bref, une rentrée riche en "événements". Pour connaître la suite, il suffit de s'abonner à Cybergeo news. Ou de lire Cybergeo, tranquillement, à Saint-Dié-des-Vosges comme n'importe où ailleurs dans le monde, naturellement !
