Ce mois-ci Cybergeo s'enrichit d'un service nouveau : Bernadette Joseph, conservateur de la bibliothèque de l'Institut de géographie, nous a transmis une liste de plus de 1000 périodiques "vivants" de géographie, avec l'adresse actuelle de leurs éditeurs. Ce document mis à la disposition de tous permettra d'inestimables gains de temps à tous ses utilisateurs.
Sur le temps gagné en général (pour qui, pour quoi ?) il y aurait beaucoup à dire... Quelques nouvelles du monde nous invitent à y rêver un peu ! Dans le numéro 64 de Science International, lettre d'information de l'International Council of Scientific Unions, Dong Geng et A.J. van Loon prédisent un bel avenir à la communication électronique. Ils imaginent des journaux scientifiques quotidiens, réduisant à 24 heures le délai entre la soumission d'un article et sa publication, grâce à des "lecteurs" professionnels, de surcroît rémunérés. Les auteurs participeraient aux frais pour la publication immédiate de leur article accepté, et seraient rétribués par la suite chaque fois que leur article serait téléchargé par des abonnés. Nos deux collègues, un Chinois et un Néerlandais, imaginent encore la construction d'une gigantesque "super base de données bibliographiques", connectée à chacun de ces journaux électroniques et donnant un accès direct à l'ensemble de la production scientifique...Voilà l'avenir certain de la communication scientifique, même si, disent-ils, "il y a peu de chances que cela se réalise au cours de notre vie" (mais quel âge ont-ils ?)
Peut-être l'enquête que réalise notre collègue Jean-Luc Bonnefoy sur les usages de la messagerie électronique (n'oubliez pas d'y répondre) nous apportera-t-elle quelques premières lueurs quant à cet avenir, dont il serait facile de prédire qu'il sera cyber....
