Les articles présentés ici sont représentatifs des résultats obtenus au cours des trois ans d'existence du Programme Télédétection du département SHS du CNRS. Ils ont fait l'objet de communications présentées lors des "Journées de la Télédétection en Sciences Humaines", organisées les 2 et 3 mai 1996 à Paris, à l'auditorium du CNRS, en collaboration avec le PNTS.
Les résultats obtenus, la mobilisation des équipes et la poursuite d'actions thématiques communes montrent bien l'intérêt de telles actions incitatives lorsqu'elles rencontrent des communautés scientifiques dynamiques.
Quelle est la place de la télédétection au sein des disciplines des Sciences de l'Homme et de la Société (SHS) ? Peut-on caractériser des approches spécifiques à l'intérieur de ce champ scientifique ouvert et pluridisciplinaire ? Ces approches entraînent-elles la définition de démarches méthodologiques originales ? Telles sont les questions qui ont présidé à la création du Programme de télédétection du Département des Sciences de l'Homme et de la Société du CNRS, en juin 1994. Cette problématique s'accompagnait, bien entendu, de la volonté de renforcer les capacités méthodologiques des équipes de recherche en favorisant la diffusion d'outils de prétraitement et de normalisation d'images et en privilégiant les chaînes méthodologiques conduisant à des résultats reproductibles.
Le Programme a procédé, comme souvent en matière d'actions incitatives, à la rédaction d'un appel d'offre qui a été diffusé à l'ensemble des laboratoires SHS du CNRS, soit près de 500 équipes. Cette démarche ouverte avait pour objet de permettre à des chercheurs a-priori moins concernés par le sujet, de faire connaître leur intérêt, voire de favoriser de nouvelles voies de recherche. Comme on pouvait s'y attendre, ce sont les disciplines traditionnellement consacrées à l'étude de la distribution spatiale des objets ou des phénomènes -géographie, archéologie, etc.- qui ont constitué le groupe disciplinaire le plus important. Cependant, des équipes de sociologie, de droit, d'histoire ou d'économie ont aussi montré leur intérêt pour l'utilisation des images satellitaires dans une perspective thématique spécifique à leur discipline.
Suite à la publication de deux appels d'offre, en 1994 et 95, plus de 60 équipes ont proposé des projets, dont un peu moins de la moitié a été retenue et financée.
Le programme Télédétection-SHS a clairement privilégié l'application de méthodes déjà validées, et ce dans une perspective thématique précise. Cette position avait un double objectif : se situer dans le prolongement du Programme National de Télédétection Spatiale (PNTS) en évitant les redondances; mettre en lumière la spécificité des approches de la communauté SHS en matière de télédétection. Cette spécificité s'articule sur les éléments suivants :
- les pixels de l'image ne sont pas considérés comme des mesures en tant que telles mais comme le moyen d'accès à une information caractéristique de l'espace étudié;
- l'analyse porte sur des objets géographiques, des textures, des structures et des formes d'organisation spatiale qui traduisent l'état d'interactions multiples et les réponses -actuelles ou passées- des sociétés aux changements du paysage;
- le plus souvent, l'information extraite de l'image doit être replacée dans un contexte thématique plus vaste de façon à pouvoir être interprétée de façon satisfaisante.
L'usage de la télédétection en Sciences Humaines est donc très différent de ce qu'il peut être dans d'autres champs scientifiques où la connaissance de la physique de la mesure représente le préalable à toute analyse thématique –quand elle ne la constitue pas- et où, le plus souvent, les pixels de l'image sont un moyen d'accès à des paramètres géophysiques dérivés des propriétés du signal. Cet usage se caractérise, en particulier, par le suivi d'objets géographiques à différents niveaux d'échelles qui servent à décrire les phénomènes étudiés ou qui sont utilisés comme des indicateurs indirects de l'existence de ces phénomènes.
Partant du principe que les projets devaient employer des méthodes validées et robustes garantissant la reproductibilité des résultats obtenus, les équipes ont plutôt orienté leurs efforts vers la mise au point de chaînes de traitement originales, constituées à partir d'outils connus et adaptées à leurs objectifs scientifiques. Dans cette perspective, les procédures de normalisation et de correction des données ont été considérées comme partie prenante des chaînes de traitement et le logiciel 5S (corrections atmosphériques), avec l'autorisation de ses auteurs, a été adapté pour micro-ordinateur et mis à la disposition des équipes. Par ailleurs, l'expérience a montré que l'analyse des résultats de traitement dans un cadre thématique élargi imposait l'intégration de ces résultats au sein de bases d'information géographique, posant ainsi des problèmes méthodologiques nouveaux en ce qui concerne la mutation sémantique des données afin de garantir leur cohérence thématique.
Sommaire
Session 1 : Environnements urbains anciens et actuels - présidents JP. Gilg et V. Mariette
Dynamique des espaces urbains et péri-urbains en Amérique latine A. Collin Delavaud
L'extension spatiale de Beyrouth (Liban) par traitement en morphologie mathématique d'images SPOTM. Davie
Processus de croissance et limites urbaines Ch. Weber et J. Hirsch
Contribution à l'étude du climat urbain d'une grande agglomération: Nantes M. Robin
Constitution d'une base de données et visualisation 3D pour la recherche en archéologie et urbanisme à Samarcande J.F. Coulais
Etude par télédérection de la vallée de SamarcandeF.M Le Tourneau, P. Gentelle
Etude dynamique de l'environnement des villages romano-byzantins de la Syrie du NordG. Tate
Télédétection, numérisation et transferts d'échelle dans l'étude géographique des milieux physiques et urbains Y.Callot et JL. Drouot
Paléoenvironnement et évolution de l'urbanisme en Crète orientale A. Schnapp
Session 2 : Milieux physiques et méthodologie -présidents M Lenco et G. Selleron
Propriétés optiques de la neige dans les Alpes françaisesJ.P. Dedieu
Analyse spatiale des houles côtières F. Cuq
Méthode de quantifcation des surfaces couvertes. Application à des problèmes d'occupation du solD. Blamont et M. Raffy
Intégration de données issues de modélisation dans un SIGR. Jeansoulin
Session 3 : Interactions Hommes / Milieux - présidents C. Kergomard et A. Podaire
Etude de l'état des hauts pâturages au Népal D. Blamont
Dynamique des versants montagnards, étude comparative Equateur, Rwanda, Viet-Nam. M. Pouyllau
Mise en évidence d'indicateurs de la dynamique biogéographique en moyenne montagne G. Selleron
Couverture végétale et friches sur les marges orientales du Massif Central Ch. Jacqueminet
Variabilité des zones humides du delta du Rhône et changements d'usages. A. Chatelain, T. Naizot, B. Picon
L'Homme et l'hydrosystème dans le bassin minier de la région Nord Pas de CalaisR. Laganier
Recherche sur la décollectivisation des campagnes dans les PECOM. Sivignon
Structures et dynamiques forestières en milieu tempéréL. Simon
Emploi de la télédétection spatiale pour l'étude du développement de l'aquaculture semi-intensive: application au littoral de la province de Huelva, Andalousie L. Ménanteau
Session 4 : Paléoenvironnements - présidents A. Coudart et B. Geyer
Archéologie et télédétection : cartographie des paysages du site de Mahastan, BangladeshCh. Jacqueminet, JF. Salles, R. Dalongeville, B. Dupuis, K Pédoja
Milieux et sociétés sur les marges arides du croissant fertile, Syrie du nord F. Debaine
La moyenne Vallée de l'Euphrate Syrien: étude préliminaire pour la cartographie des états de surface et des systèmes de drainage en vue d'une analyse paléoenvironnementale B. Tamru
Apports de la télédétection satellitaire à l'étude de l'environnement de sites archéologiques en milieu tempéré, le cas de la vallée de l'AisneM. Chartier, S. Servain
Paléohydrographie et archéologie de l'espace en pays tricastin; de l'archéologie aérienne à la télédétection satellitaireL Tounsi, F. Favory, G. Chouquer
Analyse de la mobilité des paysages et des systèmes sociaux en Thessalie; apport des images Landsat TM B. Helly, B. Tamru, E. Fouache, P. G. Salvador
Evolution des zones humides d'Anatolie intérieure. Exemple de la plaine de Konya, Turquie.C. Kuzucuoglu, S. Servain
Informations sur le projet Land Use and Cover ChangeA. Podaire
Pratique des corrections atmosphériques en télédétection : utilisation du logiciel 5S-PC C. Kergomard
