Ce printemps Cybergeo fait peau neuve, pour la troisième ou quatrième fois de sa longue existence, depuis sa naissance, au siècle dernier en 1996…Rien de changé quant au projet éditorial : diffuser largement les acquis de la recherche en géographie, avec exigence mais sans exclusive, après validation par un comité international, reste notre priorité.  
Les nouveautés de la saison, ce sont des séries d’articles d’une géographie vivante, notamment dans la rubrique Dossiers, sur les thèmes de la rue, de l’espace public, des communautés fermées, de la géomatique, ou encore prochainement dans la rubrique E-topiques une interview de l’écrivain Michel Butor…
Et sous la page, la qualité toujours : en rejoignant le groupe Revues.org, portail officiel des revues de Sciences Humaines et Sociales du CNRS dans le cadre du Très Grand Equipement Adonis, Cybergeo apporte l’innovation d’une revue multilingue, tout en améliorant sa visibilité1.
La qualité, c’est aussi l’ergonomie de la nouvelle maquette, conforme aux critères de bonnes pratiques sur le web définis par le projet Opquast, répondant aux normes du W3C (World Wide Web Consortium) et largement accessible aux personnes handicapées. Vous pouvez désormais découvrir les actualités de la revue en utilisant le flux RSS (acronyme de Really Simple Syndication) facilement repérable sur chacune des pages.
Interopérabilité, accessibilité, portabilité, pérennité des documents, réduction des coûts, représentent des performances techniques qui restent invisibles pour la plupart des chercheurs, mais impératives pour réussir une revue de qualité sur le web : à la page, sous la page, pour travailler avec intelligence collective au succès de vos pages !
