Le site actuel est le fruit d'un travail collaboratif de plus d'un an entre Cybergeo et Revues.org. L'ensemble des publications depuis la création de la revue, en 1996, y est présent.
Que soient ici remerciées personnellement toutes les personnes qui ont pris part à sa réalisation :
Pour la direction du projet :
Christine Kosmopoulos, avec la collaboration de Marin Dacos (responsable de Revues.org) et de Nancy Murzilli (Editrice à Revues.org)
Pour le stylage des textes :
Corinne Cassé (Revues.org), Fabien Dugal (CNRS-UMR 8504), Sylvanie Godillon (étudiante), Sylvain Lesage (Revues.org), Gaële Lesteven (étudiante), Sylvie Marchal (CNRS-INIST), Delphine Mandin (Revues.org)
Pour la réalisation technique :
Christophe Bonijol (Revues.org)
Pour la réalisation graphique :
Jean Paul Augry, Mikaël Cixous (http://www.surletoit.com/)
Pour l'intégration de nos sites favoris dans l'Album :
Jean-Christophe Peyssard (Revues.org)
Ainsi que :
Nathalie Blanc, Renaud Hager, Liliane Lizzi, Jérôme Monnet, Nicolas Verdier pour leurs contributions ou leurs conseils, et plus généralement l'ensemble de l'équipe de Revues.org
Cybergeo est partenaire deL'Album des sciences sociales, répertoire de liens scientifiques et de Calenda, calendrier des événements scientifiques, pour le repérage et la valorisation de l'actualité et des ressources électroniques dans le champ des études de géographie.
