L’étude porte sur une région de 30.000 km2, allant de la frontière turque à Homs, et communément appelé "le Plateau Calcaire". Sept cents villages, d’époque romaine et byzantine y ont été recensés.
Ils sont de deux types :
comprendre l’histoire du peuplement, en particulier l’abondon progressif de très nombreux villages entre le 8éme et le 10ème siècle. A cette fin sont notamment indispensables les connaissances relatives, aux terroirs et aux terres arables effectivement disponibles, à la ressource en eau, aux catastrophes naturelles...
rechercher les structures d’encadrement, en particulier les cadastrations et les relations entre le Plateau Calcaire et la plaine orientale la jouxtant.
Le recours à la télédétection se justifie par l’étendue de la région d’étude et l’absence de carte thématique adéquate.
Trois sources d´information (et leur intégration dans une base de données géoréférencées) servent de base à la recherche :
les sources historiques et les observations archéologiques de terrain qui fournissent notamment des informations sur les périodes de sismicité, les disettes, les systèmes agraires ;
des mesures physico-chimiques effectuées sur des échantillons prélevés sur le terrain, des métriques parcellaires. Ces mesures sont géoréférencées au GPS ;
des photographies aériennes de 1940 et 1970 et deux scènes Landsat TM : les premières sont utilisées pour les études locales et l’analyse des éléments linéaires, les secondes pour la reconnaissance des terroirs et des structures. Une donnée P haute résolution sera utilisée pour les cadastres.
Ces données font l’objet d’analyses et mises en relation selon les modalités suivantes :
mesures radiométriques de terrain - diffractométrie - donnée TM pour les terroirs ;
métriques de terrain - PA et TM - sources historiques ;
"terroirs" - sources historiques.
Pour les "terroirs", après corrections radiométriques et géométriques, des méthodes de classification et post-classification sont appliquées sur les canaux et néo-canaux de Landsat TM.
L’extraction des structures repose sur la reconnaissance des éléments linéaires et des "discontinuités" à l´aide d´opérateurs spatiaux.
La combinaison des résultats ainsi obtenus permet de mettre en évidence des convergences et divergences spatiales et d’analyser les structures locales et globales en fonction des données historiques.
Pour les premiers résultats, on pourra se reporter à l’article intitulé L´apport de l´imagerie satellitaire à l´étude des paysages antiques. Perspectives et méthodes : le cas de la Syrie du Nord, paru dans SYRIA, tome LXXII, 1995.
