Il est des passions dévorantes. Celle qui a envahi Chet Van Duzer en est une. L’auteur a constitué, au prix de recherches qui ont certainement duré des années, une bibliographie d’environ 1700 références d’ouvrages ou d’articles consacrés aux îles flottantes ! Cette bibliographie recense des travaux dans au moins une quinzaine de langues, y compris le latin, et signale aussi bien des études sur des îles flottantes mythiques (Canard M., « Le conte de l’île-baleine et son utilisation dans la polémique byzantine contre les Pauliciens », Revue des Etudes Arméniennes, 9, 1972) que de savantes études de biologie végétale et de chimie (Doyle R.D. and Fisher T.R. « Nitrogen Fixation by Periphyton and Plankton on the Amazon Flood plain at Lake Calado » Biogeochemistry, 26, 1994)
La gamme des auteurs cités est immense… On se contentera de relever le nom de Joël Bonnemaison (Tanna : les hommes-lieux. Les fondements d’une identité : territoire, histoire et société dans l’archipel de Vanuatu, essai de géographie culturelle, ORSTOM, 1987), en bonne compagnie de… Chateaubriand, dans Atala, ou André Gide, dans Le voyage d’Urien. On y rencontre « l’île tournoyante » quelque part dans la quête du Saint Graal, ou Le naufrage des îles flottantes, Poème héroïque de Gabriel-Etienne Morelly (1753), aussi bien que « The Distribution and Status of Glyceria Maxima Holm in the Region of Surlingham and Rockland Broads, Norfolk », Journal of Ecology, 33.2, 1946… J’en passe, et des meilleures !Toutes les sortes d'îles flottantes sont répertoriées dans cette bibliographie, depuis les plaques de tourbe dérivant sur des marais jusqu'aux îles de glace, et même les îles flottantes artificielles que sont les grands radeaux descendant les cours d'eau (mais notre auteur a oublié de répertorier la Jangada de Jules Verne...)
Cette énorme bibliographie est suivie d’un index thématique et d’un index géographique fort bien faits. Mais, surtout, elle est précédée d’une édition du texte latin et de la traduction en anglais du savant ouvrage Exercitatio Academica de Insulis Natantibus, publié en 1711 à Altdorf par Johannes Müller (1691-1768), théologien et géographe occasionnel (pp. 3-33), suivie de notes extrêmement fouillées (pp. 35-67) Il ne subsiste que quelques rares exemplaires de cet ouvrage, que Chet Van Duzer considère comme le premier travail scientifique sur le sujet. Johannes Müller est passionné par les îles flottantes et je ne résiste pas au plaisir de reproduire un passage du début de son livre: « Amoenitas rei tam rarae, tam admirandae invitat nos ad penitiorem sui contemplationem, facitque ut eam disquisitione accuratiori omnino dignam judicemus », ce qui veut dire: « Le charme d'une chose si rare et si extraordinaire nous invite à l'étudier à fond et nous permet de juger que le sujet est digne d'un discours très précis. » Après avoir eu le livre de Chet Van Duzer en mains, on en est persuadé...
