Le XVIIIe siècle est le siècle des Lumières et correspond, entre autres, au développement de la science géographique. Cette période est nommée, en Espagne et Nouvelle Espagne (colonies américaines de la péninsule ibérique), la «Ilustración». Elle est marquée par l’idée de modernité, par un désir de transformation, de progrès. Les changements s’opèrent à plusieurs niveaux : culturel, social, économique, politique; et touchent aussi bien l’Espagne que ses possessions en Amérique. Ces changements prenaient pour partie leurs origines dans le siècle précédent et le but des cinq textes qui composent cet ouvrage est de montrer l’influence de l’époque avant-Ilustración sur la géographie.
Le XVIIIe siècle représente sans conteste un moment important pour la géographie hispanique car il marque sa naissance, son développement, surtout avec l’essor de la cartographie. La caractéristique principale de la géographie-cartographie des Lumières fut l’introduction des mathématiques avec l’utilisation systématique des observations astronomiques pour fixer la latitude et la longitude. Ces connaissances étaient diffusées dans des périodiques publiés sur tout le continent, et dans des livres exposant les richesses de ces nouvelles terres, richesses aussi bien matérielles qu’intellectuelles.
Le premier chapitre, « La genèse de la pensée géographique latino-américaine » (p.17-39), revient comme son titre l’indique sur les bases de la tradition géographique latino-américaine qui seraient le fruit des explorations européennes. D’ailleurs, à partir du XVIe siècle, la géographie s’y développe selon les méthodes occidentales. La réflexion sur l’établissement des connaissances géographiques, en dehors d’un enseignement systématique et d’un souci de professionnalisation, a pour intérêt d’en montrer les motivations économiques et politiques. L’auteur de ce chapitre revient sur les principes de la géographie moderne dont ceux de rationalité et d’interdisciplinarité, sur son caractère encyclopédique, éclectique et non-dogmatique.
Le second chapitre, « L’organisation territoriale de l’Espagne et de ses possessions américaines durant le siècle des Lumières » (p.41-81), évoque le changement de dynastie et l’arrivée au pouvoir en 1700 de Felipe V (lignée des Bourbons), qui engagea des réformes territoriales dont la plus significative fut la mise en place du système des Intendances, en Espagne et en Nouvelle Espagne.
Le troisième chapitre, lui, se propose d’étudier « les dictionnaires géographiques du siècle des Lumières espagnol » (p.83-156) en s’intéressant notamment à Bruzen de la Martinière, géographe du roi Felipe V.
Le quatrième chapitre, « La géographie du siècle des Lumières en Espagne et Nouvelle Espagne : l’organisation et les projets à la fin du XVIIIe siècle » (p.157-198), nous apprend qu’à la fin du XVIIIe siècle les réformes profitèrent à l’économie et que l’écart entre l’Espagne et la Nouvelle Espagne se creusa davantage. La géographie, se faisant l’écho de cette situation et permettant aux latino-américains de mieux connaître leurs territoires, contribua à la naissance d’un sentiment national et à la formulation de l’idée de liberté.
Le cinquième chapitre, enfin, organise son propos sur « Les ingénieurs militaires en Nouvelle Espagne, au XVIIIe siècle. Promoteur du siècle des Lumières » (p.199-226).
