L’ouvrage " Agriculture et Alimentation de l’Inde " a pour objectif de fournir une " synthèse inédite sur l’économie agricole et alimentaire " de l’Inde tout en s’adressant au public le plus large possible. C’est la tâche qu’ont entrepris Bruno Dorin, économiste, et Frédéric Landy, géographe, tous deux ayant une excellente connaissance de l’Inde.
Un premier chapitre pose le cadre géographique de l’Inde, mais donne aussi un éclairage intéressant sur les pratiques alimentaires liées à la culture indienne. Quatre chapitres passent ensuite en revue l’un des grands secteurs stratégiques pour l’alimentation en Inde : les plantations tropicales, les céréales, le lait et les matières grasses, et enfin les fruits et légumes et les viandes. Tout en dressant le bilan des politiques et réformes passées, et en soulignant leur réussite le cas échéant, les auteurs nous éclairent pour chacun de ces secteurs sur les enjeux actuels et les progrès qu’il reste à accomplir.
Les chapitres suivants présentent trois grands thèmes où se concentrent les enjeux actuels et les risques pour l’Inde : la dégradation de l’environnement, la lutte contre la pauvreté et la sous-nutrition et la libéralisation des marchés.
La présentation souffre peut-être parfois d’un aspect " catalogue " ; mais comment aborder sinon les multiples cultures indiennes ou les non moins abondantes politiques de lutte contre la pauvreté ? Toutefois, ce choix d’une présentation en courts paragraphes thématiques ajoute à l’impression de clarté de l’ouvrage et permet peut-être également à un lecteur pressé de retrouver rapidement le passage dont il a besoin.
De plus la question de l’autosuffisance alimentaire (" précepte " en Inde depuis l’Indépendance) et du double enjeu de " l’accroissement de la population et de la modification de sa manière de consommer " est transversale à chacun des chapitres et assure la cohésion de l’ensemble.
Très riche de nombreux outils d’aide à la compréhension en annexe (liste des abréviations, qui sont nombreuses en Inde, lexique des végétaux avec leur traduction en Français, Latin, Anglais et Hindi), de cartes et de schémas (parfois un peu compliqués à déchiffrer) insérés dans le texte, cet ouvrage dont la lecture est agréable et aisée est moins l’aboutissement d’une recherche qu’une synthèse qui peut servir de point de départ à d’autres recherches ou une aide à la compréhension des politiques indiennes en matière agricole. Il permet également de saisir l’ampleur de l’enjeu du secteur alimentaire dans la politique intérieure et extérieure d’un pays qui concentre près d’un sixième de l’humanité.
