L´idée d´une géographie qui, dans son sens étymologique, est une science déchiffrant l´écriture des sociétés humaines à la surface de la terre est chère à Philippe Pinchemel. Il en produit ici avec P. Clergeot une magnifique illustration, préfacée par le Président de l´Ordre des Géomètres-experts. Simulant un entretien, avec questions et explications, l´ouvrage est une introduction aux notions-clés de la géographie. C´est une oeuvre pédagogique, c´est-à-dire pleine du plaisir d´apprendre autant que d´enseigner. Une iconographie démonstrative, vues aériennes, images satellitaires, plans, cartes et schémas, accompagne par des exemples pris dans toutes les parties du monde un texte rendant intelligible le concept de système spatial, ses composantes, ses variantes, son évolution. Cartonné, au format d´une bande dessinée, c´est l´un des plus beaux manifestes écrits pour la défense et l´illustration, mais aussi l´intelligence, de la géographie.
