Il revenait à Gabriel Dupuy, spécialiste des réseaux, de passer Internet au crible des outils d´analyse mobilisés par les ingénieurs pour rendre compte des performances de ces structures, si fortement valorisées. C´est ce qui organise le plan de cet ouvrage, appuyé sur une documentation abondante et variée, et dont les étudiants apprécieront le glossaire, même si sa bibliographie est succincte. On commence donc par une histoire de l´Internet, où la petite histoire américaine est replacée dans le développement du marché de l´information, instrumenté par une convergence des techniques informatiques et de télécommunication (puisque un réseau émerge toujours à partir d´un autre, auquel il se substitue, partiellement ou totalement). Un réseau est construit, organisé et géré par des opérateurs, que G. Dupuy présente en fonction de leur position dans une hiérarchie, difficile à saisir dans l´organisation imbriquée et mouvante des groupes financiers. Les chapitres suivants analysent classiquement la configuration du réseau, dans ses liaisons, ses centres, ses périphéries et ses frontières, tout en révélant la difficulté de mesurer les flux, puisque la localisation des sites n´est pas toujours connue et encore moins la circulation des informations.
Dépassant la question métaphysique « qu´est-ce qu´Internet du point de vue géographique ? un immense non lieu dépourvu de signification ou un miracle ubiquitaire ?» Gabriel Dupuy a le mérite d´apporter des informations précises et des estimations nuancées, consolidées par sa connaissance des réseaux antérieurs. Sachons lui gré de cet effort de mesure, dans un domaine qui prête si souvent à rêveries utopiques ou spéculations loufoques. Mais reprochons-lui tout de même quelque chose, puisque Cybergeo n´est pas cité dans cet ouvrage…
