Ce livre est un regard contemporain sur les campagnes, sur la multiplicité des campagnes dans le monde. Jean Renard y présente à la fois les agricultures paysannes, l´agro-business et l´impact urbain sur les campagnes.
Chaque titre de chapitre renvoie aux transformations de l´espace.
En même temps, c´est d´abord un manuel pour les étudiants. Il en a en toutes les caractéristiques techniques : texte bien organisé, iconographie diversifiée et mise en page claire. Il dresse ainsi un tableau des espaces agricoles ou ruraux ou dits naturels qui débouche sur de grandes pistes de réflexion. Va-t-on dans les pays développés vers une disparition du rural ? Comment distinguer dans les pays en développement  les espaces ruraux des espaces dits naturels ?
Plus qu´une simple mise au point, ce livre est une invitation à la réflexion sur le devenir de la majeure partie des espaces humanisés de notre planète.
