Dans cet ouvrage sur les hispaniques aux Etats-Unis, I. Vagnoux traite d´une question dont l´importance va croître avec le temps. Cette minorité sera, peut-être bientôt, plus nombreuse que les populations noires américaines. Mais, ces catégories de recensement (noirs, hispaniques…) cachent en fait de nombreux groupes aux identités variant en fonction d´histoires et de modes d´intégration très différents, depuis les communautés originaires d´Espagne et établies en Louisiane, qui font partie de l´Union dès 1803 jusqu´aux Colombiens qui ne commencent à arriver aux USA que dans les années 1960. C´est sur ces différences que l´auteur insiste pour nous offrir une description mêlant de nombreux indicateurs. En cela l´ouvrage permet un accès rapide à la question hispanique aux Etats-Unis. Quant au traitement géographique, l´absence complète de carte en donne un indice que la maigre sous partie "Répartition géographique" (1 page) vient étayer. Ce n´est évidemment pas l´angle d´attaque choisi par l´auteur, malgré de nombreuses évocations de localisation, comme si le phénomène d´intégration pouvait être presque entièrement abstrait de l´espace.
