<r2r:ml lang="fr"><p class="resume" dir="ltr">L’article relate l’expérience de mise en place d’un service de capitalisation et diffusion des connaissances au sein d’un établissement de recherche. Plus de 2000 documents, traitant de la thématique « Agricultures Familiales et Mondes à venir », sont accessibles en texte intégral. La démarche présentée est axée sur la co-construction de concepts (ontologie) et l’élaboration d’une indexation des mots clés sous forme graphique (cartographie sémantique). L’association des deux démarches présente de nombreux intérêts et mérite d’être approfondie pour améliorer la mutualisation des connaissances au sein des collectifs de recherche et leur diffusion.
</r2r:ml>
