Après le Viêt-Nam, la Russie, l´Iran et le Laos, la collection Reclus/Dynamiques du Territoire s´enrichit d´un nouvel atlas national, l´Atlas de la Roumanie, réalisé sous la direction du Professeur Violette Rey, en collaboration avec plusieurs spécialistes roumains. L´atlas explore les ruptures et évolutions liées à la transition postsocialiste, en centrant le propos sur les aspects sociaux de cette transition. Il s´organise en huit parties, associant texte explicatif et cartes (au nombre de 252) : le territoire roumain en Europe, la population, le monde rural et agricole, le monde urbain, industries et transports, services, vie sociale et culturelle, transition postsocialiste et recompositions régionales. Le tableau est très complet, même s´il semble que des cartes préalables des unités administratives, notamment du découpage communal, auraient été utiles. Quelques thèmes sont un peu impressionnistes (ainsi "latinité et interférences culturelles"). D´autres gagneraient à être décomposés ("Les températures et les précipitations", associés en une même carte, dont il ne ressort finalement que les régions thermiques). L´atlas n´omet pas l´approche historique (la formation du territoire) et, bien qu´il privilégie l´échelle nationale, propose quelques cartes à plus petite échelle (la Roumanie en Europe, les investissements mondiaux en Roumanie) ou à l´échelle régionale. On regrette l´absence du local, alors même que l´introduction insiste sur les ruptures au niveau élémentaire micro-social ou spatial. Il reste qu´un atlas ne peut tout dire, et que l´ouvrage présenté ici est déjà une somme considérable d´informations, essentiellement inédites, et un remarquable instrument de travail.
