Il faut tout d´abord dire qu´il s´agit d´un beau livre, très largement illustré. Les photographies contemporaines et anciennes accompagnent de nombreuses cartes et des diagrammes d´excellente facture.
Cet ouvrage témoigne du développement contemporain des travaux sur le paysage. Il se situe dans une logique de sauvegarde d´un espace sylvestre, de plus en plus défriché et parcouru. Le cadre étudié ici se situe à l´ouest de Montréal ; il s´agit des Basses terres laurentiennes et des Laurentines méridionales qui connaissent actuellement des dynamiques paysagères fortes, de l´agricole au forestier, du forestier à l´urbain.
La démarche des auteurs est clairement structurée. Après avoir présenté deux espaces témoins, ils définissent les concepts qu´ils utilisent. Puis ils rassemblent les données qui leur permettent de caractériser ce qu´ils nomment " capital-paysage d´intérêt patrimonial" marqué par les investissements individuels ou collectifs (du balcon tourné sur un point de vue au parc naturel public). Ensuite les auteurs présentent l´émergence de la conscience paysagère et des pratiques d´aménagement qui la prennent en compte.
Dans son ensemble, cet ouvrage présente une riche base de données, un système d´informations géographiques mises en livre et une réflexion épistémologique sur le paysage. Ce bilan de l´évolution paysagère, cet état des lieux sont conçus comme des outils au service d´une politique de gestion de l´environnement en tant que patrimoine commun. Par ses aspects méthodologiques, ce livre a une valeur générale qui dépasse l´intérêt de la contrée étudiée.
