En avril 2006, Cybergeo a tout juste dix ans. C’est peu au regard de bien des revues de géographie, mais c’est beaucoup pour une revue entièrement électronique. Célébrons donc : nous fûmes les premiers, nous resterons les doyens ! La diffusion est en expansion, le nombre de visiteurs dépasse 2500 par jour, en progression de 30% d’une année sur l’autre. Confiants dans l’avenir, quelles leçons pouvons-nous retirer de dix ans d’expérience ?
Le succès de Cybergeo, c’est d’assurer une information scientifique en libre accès, dont la qualité est contrôlée par une équipe éditoriale internationale. Notre revue est ainsi reconnue de rang A par les instances universitaires françaises et le CNRS, mais aussi à l’étranger. Cybergeo est référencée dans les bases internationales comme Scopus, ou des bibliothèques comme celle de la London School of Economics  et des universités sud-africaines.
Le rayonnement de Cybergeo se renforce avec de nouveaux partenariats européens. Plusieurs revues de Géosciences ont souhaité former avec nous un bouquet de liens préférentiels (voir en page d’accueil), nous signalons les activités du groupe de recherche européen S4 (Simulation Spatiale pour les Sciences Sociales, voir la rubrique services), et nous entrons dans une collaboration avec le portail de revues.org, lequel s’ouvre avec Cybergeo aux revues multilingues. Cela nous permettra de proposer à l’automne 2006 une nouvelle présentation (l’actuelle date de 2002). Avec sa sélection de sites de géographie, le sommaire des revues, les résumés de thèses en anglais, les annonces de colloques et de séminaires, Cybergeo reste en veille sur le monde de la géographie.
L’électronique, c’est aussi l’interactivité. L’encyclopédie des concepts de la géographie Hypergeo pilotée par Bernard Elissalde est accessible par notre rubrique services. Réalisée par de très nombreux auteurs, qui délibèrent avant de s’entendre sur des définitions, elle offre par ses liens hypertextes une vision compréhensive de la géographie contemporaine, et cela en plusieurs langues. La version espagnole en particulier a beaucoup de succès ! Elle est ouverte aux commentaires et aux débats, tout comme Cybergeo (et pas seulement dans sa rubrique « Points Chauds » !).
Célébrer la décennie, c’est aussi remercier chaleureusement tous ceux qui contribuent, visibles ou dans l’ombre, à ce succès : le CNRS qui met à disposition des personnes, le laboratoire Géographie-cités qui les héberge, le comité de rédaction plurinational (ils sont trop nombreux pour les nommer tous, mais voyez la liste dans notre présentation en page d’accueil), l'ensemble de l'équipe éditoriale, et tous les jeunes docteurs qui ont donné de leur temps pour faire vivre la revue. Sans oublier les chercheurs qui produisent de la bonne géographie…A tous et à nos lecteurs nous souhaitons bon anniversaire !
