L´ouvrage rassemble après quelques chapitres généraux diverses études sur les contraintes et les reconquêtes des espaces dégradés. Les cas étudiés se situent au Québec et dans l´Ontario. Au-delà de l´intérêt propre de chaque monographie, l´ouvrage propose un tableau des types d´espaces dégradés dans les pays développés qui est bien illustré par le chapitre " Essai de typologie des espaces contraignants dans une zone métropolitaine : le cas de Trois-Rivières".
Les monographies peuvent être réparties en trois volets. Les premières traitent d´espaces particulièrement marqués par de fortes contraintes biophysiques (ancienne carrière à Montréal, bassin minier de Sandbury, espaces boisés dégradés du Haut-Saguenay, cavernes naturelles dans le sud du Québec). Ensuite les chapitres présentent des situations en milieu urbain ou périurbain (autoroutes urbaines à Montréal, friches urbaines périphériques). L´ouvrage se conclut par des chapitres mettant l´accent sur la politique des acteurs (rôle des activités liées aux médias dans la requalification de la zone péricentrale, transformation d´une friche industrielle en technopôle à Montréal, politique urbanistique dans le quartier Saint-Roch à Québec).
La préoccupation de Gilles Sénécal et Diane Saint-Laurent qui ont dirigé cet ouvrage relève d´un souci environnemental associé à des optiques économiques et paysagères. Leur réflexion géographique est explicitement placée dans la perspective politique globale d´un développement durable pour les sociétés urbanisées. Le livre se présente comme un cadre d´analyse pour l´action ; un beau projet.
