L´histoire de la connaissance scientifique des Alpes a toujours fait une large place à la géologie. Et en géologie comme dans d´autres sciences, les curiosités alpines sont toujours en rapports avec les questions générales que se posent chaque discipline et les théories en vigueur. Cet ouvrage confirme cette règle bien connue. Il ne s´agit pas d´une description géologique générale des Alpes, et les auteurs ont raison d´insister sur ce point. Il s´agit plutôt d´illustrer à l´échelle du plus connu des massifs de montagne la théorie générale de la tectonique des plaques qui, on le sait, à révolutionné notre connaissance des processus orographiques.
La principale qualité de l´ouvrage est son caractère pédagogique. Il est organisé en chapitres courts (souvent moins de 10 pages) dont le contenu se complique progressivement tout en se centrant sur l´exemple alpin ; il est très illustré (cartes, schémas, coupes, photographies) ; et les auteurs manifestent un constant souci de clarification du vocabulaire dans le cours de l´ouvrage et dans un abondant glossaire.
Une présentation très pointue dans les contenus, assez technique aussi ; mais dont les méthodes rendent l´analyse accessible à des lecteurs qui ne seraient pas géologues. Les auteurs s´adressent à " des curieux des sciences, lecteurs de ‘la Recherche´ et de ‘Pour la Science´ ". Les géographes pourront y trouver une information de qualité, histoire de faire le point sur des connaissances produites par une discipline qui ne leur a jamais été tout à fait étrangère
