L´atlas historique Hachette illustre en quelques 90 cartes, réparties en 59 grands thèmes, "l´histoire du monde des origines à nos jours". Les cartes s´accompagnent d´un bref résumé historique. Leur format est variable, mais l´Atlas est scandé de quelques grands planisphères en double page : Le peuplement du monde, Le monde vers 395, vers 1450, vers 1780 et 1900. Les choix sont classiques, et reprennent les thèmes abordés dans les programmes du secondaire. L´histoire politique et militaire prédomine, mais les auteurs n´omettent pas l´histoire démographique (L´émigration européenne au XIXe siècle, La population mondiale depuis deux millénaires...), religieuse (L´extension du bouddhisme...) ou économique (L´Europe industrielle au XIXe siècle, L´IDH dans le monde...). Les contraintes de format conduisent parfois à quelques synthèses délicates : ainsi la seconde guerre mondiale est résumée en 3 cartes, dont une intitulée "La guerre de 1939-1945 dans le monde". La projection choisie pour les planisphères, centrée sur l´Europe, ne facilite pas la lecture de certains événements, ainsi les voyages de Cook, sur la carte du monde vers 1780. Le format A4 est pratique et maniable, mais il entraîne parfois des symboles trop petits, ou des écritures très fines. Cependant, l´information est généralement bonne et bien hiérarchisée, et les cartes sont agréables à lire, sans couleurs agressives ou légendes trop complexes. L´Atlas est complété d´un index. En résumé, c´est un ouvrage clair et bien conçu, d´information générale, qui peut s´adresser aux élèves du secondaire comme aux étudiants de DEUG.
